@43(כח)@88@53>!11#0300<ויועץ המלך. @63רצה לומר 
שלקח עצה על זה בדרך שלא תסור המלוכה ממנו ועשה לו 
שני עגלי זהב ומשך לב העם ואמר הנה רב לכם הדרך 
מעלות כולכם בירושלם כי ישיגכם לאות רב ולזאת הסבה 
גם כן עשה להם שני עגלים כדי שלא יצטרכו כולם ללכת 
למקו' אחד כי יכבד עליהם ולזאת הסבה גם כן עשה להם 
כהנים מאי זה שיהיה מהשבטים לפי שקודם בנין בית 
המקדש אחר חורבן משכן שילה היתה העבודה מותרת בזרים 
וכאילו הטעה אותם ואמר שבזה יוכלו לעשות עתה בזולת 
בית המקדש ובזה יתרצו יותר כדי שלא יהיה כל הכבוד 
והגדולה בזה לשבט לוי ומן הפלא איך הסכימו ישראל 
לעצתו לעבור על דברי התורה בזה להקריב קרבנות בחוץ 
אחר אסור הבמות ועל ידי זרים ולהאמין בעגלי הזהב שהם 
האלהים אשר הוציאו ישראל מארץ מצרים, וידמה כי לא 
עסקו ישראל בתורה אך היו אוכלים ושותים ושמחים כמו 
שקדם בתחלת מלכות שלמה וזה היה סבת נפלם באלו 
החטאים עם שכבר ראו בימי שלמה שנעשו תועבות 
בירושלם מתועבות הגוים אשר נתחתן בהם שלמה ומזה 
המקום פרצו החטאים האלו בכל ישראל וידמה שאמר להם 
מה לכם לעלות לירושלם ובה האלהים אשר עובדים הגוים 
טוב שנעבוד האלהים שעבדו אבותינו שהיה נעשה ע"י אהרן 
שהיה נביא להיות לישראל תמורת משה ואמרו בו אלה 
אלהיך ישראל אשר העלוך מארץ מצרים:@09 @43(כט)@88@53>!11#0301<והנה עשה 
האחד בבית אל. @63להתפרסם הענין שכבר שרתה שם שכינה 
ליעקב והאחד נתן בדן שהיא בקצה ארץ ישראל ולזה אמר 
אבנר לדוד מדן ועד באר שבע:@09 @43(ל)@88@53>!11#0302<ויהי הדבר הזה 
לחטאת. @63ר"ל שכבר היה זה לחטא עצום אף על פי שיעשוהו 
לעבוד הש"י כל שכן כשעשו מהם ע"ג:@09 @53>!11#0303<וילכו העם לפני 
האחד עד דן. @63ספר זה בעבור גנותם שהיו אדוקים כל כך 
בע"ג עד שכבר היו באים עד קצה הארץ ללכת לעבוד העגל 
אשר בדן:@09 @43(לא)@88@53>!11#0304<ויעש את בית במות. @63אחשוב שעשה בית 
שהיו בו במות רבות בהפך מה שהיה בבית המקדש שלא 
היתה בו כי אם במה אחת:@09 @53>!11#0305<ויעש כהנים מקצות העם 
אשר לא היו מבני לוי. @63הנה משך בזה גם כן לב העם כי 
הוא פטר אותם מהמעשרות ושאר מתנות כהונה שהיו נותנים 
לשבט לוי חלף עבודתם גם עשה הערים מהם שהיו להם 
לשבת מגרשיהם כמו שנזכר בספר דברי הימים כי רצה 
שיהיה כהן כל מי שירצה ולא יצטרכו ישראל לתת לו מתנות 
ואפשר גם כן שלא רצו שבט לוי לעבוד כי אם בבית מקדש 
ולזה גרשם ירבעם מארצו ועשה כהנים מקצות העם אשר לא 
היו מבני לוי:@09 @43(לב)@88@53>!11#0306<ויעש ירבעם חג בחדש השמיני. 
@63אפשר שעשה זה כדי שלא יחלקו עליו הרוצים עבוד את ה' 
כי יוכלו לעלות בירושלים בחדש השביעי לעבוד את ה' כמו 
שנזכר בספר דברי הימים:@09 @53>!11#0307<כן עשה בבית אל לזבח לעגלים 
אשר עשה. @63ר"ל כי כמו שזכר שהלכו העם לפני האחד עד 
דן ועשה שם בית במות ועשה כהנים מקצות העם אשר לא 
היו מבני לוי ועשה חג בחדש השמיני כן עשה בבית אל ג"כ 
בית במות והעמיד שם גם כן כהני הבמות אשר עשה מקצות 
העם ולפי שבית אל היה לבית יוסף הנה היה שם ירבעם בחג 
הזה והוא בעצמו העלה עולות על המזבח להקטיר והנה זכר 
זה מפני מה שיזכר אחריו מדבר איש אלהים לירבעם:@09 
@43(ב)@88@53>!11#0308<הנה בן נולד לבית דוד. @63הרצון בו יהיה נולד אך 
הנביאים רואים הדברים העתידים כאילו הם הווים:@09 @43(ו)@88@53>!11#0309<חל נא 
את פני ה' אלהיך והתפלל בעדי. @63זה פלא כ"א רב חטאי 
ירבעם הסכים הש"י לשמוע תפלת הנביא לרפאו ואפשר כי 
עשה זה כדי שישוב בתשובה בראותו אלו המופתים ועם כל 
זה לא שב ירבעם מדרכו הרעה כמו שספר אחד זה:@09 @43(ט)@88@53>!11#0310<לא 
תאכל לחם ולא תשתה מים. @63ידמה שצוהו השם יתברך 
בזה להעיר שאין בהם תועלת והנאה כי כלם יאבדו בסוף 
בעבור זה החטא, וצוהו שלא ישוב בדרך אשר בא בה אל 
בית אל כאילו יעיר כי דרכו אשר דרך בה ללכת לבית אל 
לאמר אלו הדברים אשר אמר שם אין בה תועלת כי לא 
הועילו שם דבריו כלום לעוצם מרי ירבעם:@09 @43(יא)@88@53>!11#0311<ויבא בנו 
ויספר לו. @63הנה בנו האחד התחיל הספור במה שעשה איש 
האלהים בבית אל ובנו אחר ספר הדברים אשר דבר אל המלך 
באופן שבניו ספרו לו אלו הספורים לאביהם:@09 @43(יד)@88@53>!11#0312<תחת 
האלה. @63אלמי בלע"ז והיה יושב שם להיות לו לצל:@09 
@43(יח)@88@53>!11#0313<כחש לו. @63ראוי שיפול ספק איך לא נענש זה הנביא אשר 
השיבו שאמר לו בשם ה' אשר לא צוהו לדבר וכבר נתבאר 
בתורה שהעושה זה חייב מיתה בידי שמים, ועוד יפול ספק 
למה נענש הנביא אשר בא מיהודה והנה חשב כי דבר ה' 
אליו שישוב בבית אל ויאכל שם לחם כי כן מצאנו באברהם 
שצוהו הש"י שיעלה את בנו לעולה ואחר כן צוהו שנית שלא 
ישלח ידו אל הנער, ואולם התשובה בזה הספק השני לא 
תקשה מאד לפי מה שביארנו אנחנו בענין עקדת יצחק וזה 
שהש"י לא שב מצוויו הראשון אבל באר לו שרצונו היה 
באומרו והעלהו שם לעולה שיעלהו שם בעבור העולה כדי 
שיתחנך יצחק בעבודת הש"י כמו שבארנו שם ואמנם בזה 
המקום היה שב הש"י מצוויו הראשון וזה לא יתכן שיהיה 
ומפני זה היה ראוי שיתן אל לבו הנביא אשר מיהודה כי 
נביא שקר הוא ולא יאמין לדבריו, וכאן הותר זה הספק, 
ואולם הספק הראשון יש בהתרו מהקושי וידמה כי לרוב 
עונותיהם שם הסתיר הש"י פניו מהם ולא ענשם על חטאיהם 
כדרך אמרו לא אפקוד על בנותיכם כי תזנינה וגומר, הלא 
תראה כי לאהבת הש"י יהודה וירושלים ענש את רחבעם והעלה 
עליו מלך מצרים בשנה החמישית למלכות ולא התחיל 
לחטוא עד השנה הרביעית כמו שנזכר בספר דברי הימים 
ואולם ירבעם לא שמע קול נוגש והנה נעשה בזה הענין פלא 
אחר והוא שהשרה השם נבואתו לנביא השקר ויותר נפלא 
מזה שכבר הגיע לו הנבואה בהקיץ לפי הנראה ואע"פ 
שאפשר שנאמר שהנביאים אשר מיהודה ובני הנביא הזקן היו 
יושבים אל השולחן ובא דבר ה' אל הנביא הזקן בחלום וידמה 
שכמו שהשרה הש"י השכינה על בלעם בעבור ישראל ואע"פ 
שלא היה נביא כ"א קוסם כן שפך רוחו על זה הנביא הזקן 
בעבור חטא איש האלהים והיה זה מדה כנגד מדה הוא האמין 
נביא השקר במה שלא היה ראוי להאמינו ואפילו אם היה 
נביא אמת והוצרך מפיו לשמוע דבר ה' על דבר ענשו וחטאו 
אשר חטא:@09 @43(כד)@88@53@63>!11#0314<והנה זה היה פלא גדול שהאריה המיתו 
ולא שבר את החמור ולא אכל את הנבלה כי מה' היה 
למען יודע ענשו זה ויקחו מוסר היודעים עם שאולי 
יהיה זה סבה להשם יתברך ירבעם מדרכו הרעה בראותו כי 
על חטא זה נענש הנביא זה העונש הנפלא:@09 @43(ל)@88@53>!11#0315<ויספדו 
עליו הוי אחי. @63יתכן שספדו עליו כל העיר שידעו מה עשה 
בבית אל ואת הדברים אשר דבר לירבעם או ספדו הנביא 
הזקן ובניו עליו:@09 @43(לא)@88@53>!11#0316<אצל עצמותיו הניחו את עצמותי. 
@63צוה זה כי ידע שעצמות איש האלהים ימלטו שלא ישרפם 
יאשיהו ולמלט עצמותיו עשה זה וכן כתיב וימלטו עצמותיו 
את עצמות הנביא אשר בא משמרון וזה ראיה שזה הנביא 
הזקן בא משמרון:@09 @43(לב)@88@53>!11#0317<ועל כל בתי הבמות אשר בערי 
שמרון. @63ידמה שאף על פי שלא עשה ירבעם כי אם שני עגלי 
זהב הנה היו במלכותו בתי במות רבים אך במקום העגלים היו 
הבמות הגדולות, והנה לא נבנה שומרון בימי ירבעם כי 
עמרי בנה אותו והוא היה בית המלכות בסוף הענין והנה 
נתנבא זה הנביא הזקן שזה המעשה גם כן יעשה יאשיה על כל 
בתי הבמות אשר בערי שמרון וכן היה הענין כמו שנזכר 
בסוף זה הספר:@09 @43(לג)@88@53>!11#0318<אחר הדבר הזה. @63ר"ל דברי הנביא הזה 
שהיה ראוי שיקח ירבעם מוסר עליהם מפני ראותו מופת 
המזבח שנקרע ונשפך הדשן וידו שיבשה ושבה לקדמותה 
מפני תפלת הנביא והמתת האריה איש האלהים על אשר מרה 
את פי ה' לאכול ולשתות במקום ההוא והפלא שהיה בזה 
שלא שבר האריה את החמור ולא אכל את הנבלה:@09 @53>!11#0319<החפץ 
ימלא את ידו. @63ר"ל להקריב הקרבנות:@09 @43(לד)@88@53>!11#0320<ויהי בדבר 
הזה לחטאת בית ירבעם. @63הנה בזה החטא היה לעונש 
נפלא בית ירבעם ולהכחיד ולהשמיד מעל פני האדמה, ר"ל 
כי זה החטא סבב שלא ישאר לירבעם נין ונכד ועליו ועל 
חביריו אמרה התורה פן יש בכם איש או אשה אשר לבבו 
פונה היום וגומר כמו שביארנו שם:@09 @43(ב)@88@53>!11#0321<ולא ידעו כי את 
אשת ירבעם. @63אמר זה כי נתבאר לו שאחיהו שנאהו על 
שסר לבו מאחרי ה':@09 @43(ג)@88@53>!11#0322<עשרה לחם ונקודים ובקבוק 
דבש. @63אמר זה להביאו תשורה לאיש האלהים כי כן היה 
מנהגם כמו שנזכר בענין שאול, והנה נקודים הוא פת יבש 
מתובל בתבלין ובקבוק הוא פייאשקו בלע"ז :@09 @43(ד)@88@53>!11#0323<כי קמו 
עיניו משיבו. @63ר"ל שפסק ראות עיניו מרוב שיבתו:@09 
@43(ט)@88@53>!11#0324<ותרע לעשות מכל אשר היו לפניך. @63זה לאות כי לא 
חטא שלמה כי אם על שהעלים עיניו מנשותיו שעשו אלהים 
אחרים כי אם עשה שלמה זה לא יצדק מה שאמר הנביא בזה 
המקום:@09 @53>!11#0325<ואותי השלכת אחרי גוך. @63ר"ל שהשלכת אותי 
לאחוריך לבלתי פנות אל דבר ממצותי:@09 @43(י)@88@53>!11#0326<והכרתי 
לירבעם משתין בקיר. @63שלא ישאר לו שום זכר כי הזכר 
לבדו יוכל להיות משתין בקיר:@09 @53>!11#0327<עצור ועזוב בישראל. 
@63רוצה לומר שיכרית לו עצור ועזוב והנה העצור הוא מה 
שהוא בידו והעזוב הוא מה שהפקיר ועזב ביד זולתו:@09 @53>!11#0328<כאשר 
יבער הגלל עד תומו. @63אמרו רבותינו ז"ל כי הגלל הוא השן 
והרצון בו כי השן האוכלת תבער המאכל עד תומו ולפי 
דעתי שהרצון בו כאשר יבער הרוח המגלגל שיבער כל מה 
שיפגוש במקום שהוא סובב ועולה משם כן יבער השם יתברך 
אחרי ירבעם עד תומו:@09 @43(יב)@88@53>!11#0329<בבאה רגליך העירה. @63הוא כמו 
בבוא רגלך והרצון בזה בבא רגלך העיר אשר הנער בה 
והעיר היא תרצה תקומי ותלכי לביתך ותמצאי אז הילד מת 
והנה זה אות חזק על אמתות הנשאר מהנבואה הזאת כי כבר 
יתחלף עת באה העיר בבחירתה כי תוכל ללכת במהירות או 
במתון או תוכל להתעכב בדרך אך על כל פנים רצה לאמת 
זה האות שבבואה לתרצה תקום תכף ותלך לביתה ואז תמצא 
העניין כמו שאמר הנביא כי אם תאמר לא אשוב לביתי עוד 
לא ימשך מזה שלא ימות בנה אך ימות אחר העת שתוכל 
ללכת בו בביתה מעת בא רגליה העיר ההיא:@09 @43(יג)@88@53>!11#0330<יען נמצא 
בו דבר טוב אל ה' אלהי ישראל. @63רוצה לומר שאין בבית 
ירבעם שנמצאה בו דבר טוב לה' זולת זה ולזה רצה הש"י 
לעשות לו טוב קצת והוא שיבא אל קבר וספדו לו כל 
ישראל אך מהשאר לא יבא אחד אל קבר והנה לא פירש אי 
זה דבר טוב נמצה בו לה' וראוי שתדע שנמצאו בו דברים 
רעים רבים שלולי זה לא היה זה הגמול לבד ראוי לו אך 
יהיה ראוי שימשוך אחרי אביו ומה שידמה לזה מהטובות:@09 
@43(יד)@88@53>!11#0331<אשר יכרית את בית ירבעם זה היום. @63ר"ל שהמלך 
ההוא יכרית את זרע ירבעם זה הנמצא לו היום שלא תחשבו 
שיאריך לו השם הרעה עד עבור הדור הנמצה לו בביתו:@09 @53>!11#0332<ומה 
גם עתה. @63רוצה לומר ויכרית גם כן מה שיולד לו עוד 
מהבנים גם עתה:@09 @53>!11#0333<והכה ה' את ישראל וגומר. @63הגיד כי 
בעבור חטאת ירבעם אשר חטא ואשר החטיא את ישראל 
יענש ישראל בכללו ויהיה קיומם על אדמתם חלוש מאד 
כקיום הקנה במים שינוד במעט מהסבות כן תנידם סבה 
חלושה עד שבסוף הענין יעקור הש"י ישראל מעל אדמתם 
ויפיצם מעבר לנהר הוא נהר גוזן לפי מה שאחשוב וזה היה 
על יד מלך אשור בשני פעמים בפעם הראשונה הגלה מה 
שהיה מהם מעבר לירדן כמו שנתבאר בספר דברי הימים והם 
שני השבטים וחצי השבט והשאר הגלה שם גם כן בימי 
הושע בן אלה:@09 @43(יז)@88@53>!11#0334<היא באה בסף הבית והנער מת. @63רוצה 
לומר תוך מזוזת ביתה אז מת הנער כמו שאמר לה אחיה 
והגיד שלא נתעכבה בהיותה בתרצה אך בבואה שם באה אל 
ביתה כמאמר הנביא:@09 @43(כא)@88@53>!11#0335<ושם אמו נעמה העמונית. @63כתב 
זה בספור דברי רחבעם שני פעמים להודיע כי היות אמו 
עמונית היה סבת חטאו כי גדל על מנהגיה והיא היתה עובדת 
ע"ג לעת זקנת שלמה כמו שקדם בסוף ספר ד"ה:@09 
@43(כב)@88@53>!11#0336<ויקנאו אותו. @63רוצה לומר ויכעיסו אותו בעבודת ע"ג:@09 
@43(כג)@88@53>!11#0337<ויבנו גם המה להם במות. @63הנה אמר זה כי כבר 
נאסרו הבמות מעת שנבנה בית המקדש ולזה חטאו בזה אף 
על פי שיזבחו להם לה':@09 @53>!11#0338<ומצבות. @63הנה הזהירה התורה גם 
כן שלא להקים מצבה אפילו לשם יתברך שנאמר לא תקים לך 
מצבה:@09 @53>!11#0339<ואשרים. @63הנה דבר האשרה ידוע וידמה כי אשרים 
הם אלילים בעלי אשרה והנה עשו הבמות על כל גבעה 
גבוהה ללכת בחקות הגוים אשר הוריש ה' מפני בני ישראל 
והאשרים הניחו תחת כל עץ כי עשו אשרה מהעץ ההוא:@09 
@43(כד)@88@53>!11#0340<וגם קדש היה בארץ. @63אחשוב כי קדש הוא בזה המקום 
המוכן למשכב ולזה אמר עשו ככל תועבת הגוים אשר הוריש 
ה' מפני בני ישראל:@09 @43(כח)@88@53>!11#0341<והשיבום אל תא הרצים. @63הנה 
הרצון בתא מבוא פורט"ני בלע"ז והנה היה מביא אותם לשם 
כדי שיהיה יותר נשמר:@09 @43(ב)@88@53>!11#0342<ושם אמו מעכה בת 
אבישלום. @63הנה בספר דברי הימים זכר שמה מיכיהו בת 
אוריאל מגבעה והכל אחד עוד זכר שם שמה מעכה בת 
אבשלום ואחשוב שהוא אבשלום בן דוד כי שם זכר לרחבעם 
שלש נשים האחת בת בן דוד והשנית בת בן ישי והשלישית 
מעכה בת אבשלום וידמה שזכר אלו הנשים מפני היותם 
ממשפחתו ולא זכר באבשלום שהיה בן דוד כי לא נהג עמו 
מנהג בן ואולי שאר הנשים שלקח ופילגשיו לא זכר שמם אך 
זכר אלו לבד להיותן ממשפחתו כמו שזכרנו והנה זכר שם 
אמו להעיד כי היתה מתיחסת לאביה שהיה איש רע מאד 
ולזה תמצא גם כן שזכר כי היא עשתה מפלצת לאשרה 
וכאילו באר שהסבה בהיות אביה עושה רע בעיני ה' היתה 
מפני היותו בן מעכה:@09 @43(ד)@88@53>!11#0343<ניר בירושלם. @63ניר הוא הארץ 
הנעבדת באופן שיהיו הצמחים אשר בה פרים ובזה יאמר כי 
לולא דוד לא היה השם יתברך נותן לו בירושלם זרע 
שימשול בו להעמיד את ירושלם והוא אסא:@09 @43(ה)@88@53>!11#0344<רק בדבר 
אוריה החתי. @63זה ממה שיעיד כי בשאר דבריו בכללם עשה 
דוד הישר בעיני ה':@09 @43(ו)@88@53>!11#0345<ומלחמה היתה בין רחבעם ובין 
ירבעם כל ימי חייו. @63ר"ל כל ימי חיי רחבעם ואף על פי 
שבתחלה מנעם הנביא מלהלחם להשיב אל רחבעם המלוכה 
אחר זה היה ביניהם מלחמות:@09 @43(ז)@88@53>!11#0346<ומלחמה היתה בין אבים 
ובין ירבעם. @63כבר זכר בד"ה מלחמה חזקה שהיתה ביניהם 
שמתו בה חמש מאות אלף איש מישראל ושם זכר כי רחבעם 
היה נער ורך כאשר מרדו בו ישראל וזה ממה שיתבאר ממנו 
שאבים היה במלכו רב השנים ממה שהיה רחבעם במלכו 
והנה אמר ורך כי לרוב השלוה שהיתה בימי שלמה היה 
מעונג מאד ולא ידע נימוס המלחמה אך אבים ראה מלחמות 
בין ירבעם ובין אביו:@09 @43(י)@88@53>!11#0347<ושם אמו מעכה בת אבישלום. 
@63ידמה שאם אמו גדלה אותו וזכר זה כי עם כל זה לא למד 
אסא ממעשיה ועשה הישר בעיני ה' כדוד אביו:@09 @43(יב)@88@53>!11#0348<ויעבר 
הקדשים מן הארץ. @63הם המוכנים למשכב:@09 @43(יג)@88@53>!11#0349<ויסירה 
מגבירה. @63הסירה מהיות גבירה כדי שלא תביא 
העם לעבוד ע"ג:@09 @53>!11#0350<מפלצת לאשרה. @63הוא בנין עשתה לכבוד 
הע"ג וקראה מפלצת לפי שהוא מביא פלצות וצרות רבות 
לעובדיו:@09 @53>!11#0351<ויכרת אסא את מפלצתה. @63הנה שרף אותה לפי 
שע"ג היא אסורה בהנאה ולזה השליך עפרה בנחל קדרון 
שלא יהנו ממנה:@09 @43(יד)@88@53>!11#0352<והבמות לא סרו. @63ידמה שאלו הבמות 
היו מזבחים בהם לש"י כמו שהיו עושין קודם בנין בית 
המקדש ובזה היו חוטאים העם אך הבמות שהיו עובדים בהם 
ע"ג סרו כמו שהתבאר בספר ד"ה:@09 @43(טו)@88@53>!11#0353<ויבא את קדשי 
אביו וקדשי בית ה'. @63הרצון בו שכבר הביא בית ה' קדשי 
אביו וקדשי עצמו ולזה הוא קרי וקדשו וכן כתוב בד"ה:@09 
@43(יז)@88@53>!11#0354<ויעל בעשא מלך ישראל ויבן את הרמה. @63יש ספק 
במה שכתוב בזה בספר ד"ה כי שם כתוב שזה היה בשנת 
שלשים ושש למלכות אסא וכבר מצאנו כי בשנת שלש 
למלכות אסא מלך בעשא ולא מלך בעשא כי אם ארבע 
ועשרים שנה ואיך יתכן עם זה שתהיה זאת המלחמות בשנת 
שלשים ושש למלכות אסא ואולם התר זה הספק הוא לפי מה 
שאומר והוא שכבר שקטה הארץ מכל מלחמה עשר שנים 
בימי אסא כמו שכתוב בספר ד"ה וכראות ישראל הצלחתו 
בקבצו אליו רבים מישראל בחמש עשרה שנה במלכו כי אז 
נלחם עם ישראל והביאו שלל רב כמו שכתוב שם ושם כתוב 
ומלחמה לא היתה עד שלשים וחמש שנה למלכות אסא 
והרצון בו שלא היתה מלחמה לו עם ישראל קודם זה כי לא 
יתכן לומר שלא היתה לו מלחמה כלל כי לא שקטה הארץ 
בימיו כי אם עשר שנים וכאשר התישב זה הוא מבואר שמה 
שאמר עד שלשים וחמש שנה למלכות אסא הוא שנת חמש 
עשרה שנה למלכות אסא כי אז היתה לו מלחמה עם ישראל 
ואמנם מנה שלשים וחמש שנה מעת החלק המלכות כי כבר 
היו עשרים שנה לרחבעם ואבים ולאסא חמש עשרה והנה 
בשנת שש עשרה לאסא בנה בעשא את הרמה ואחשוב שמנה 
מעת החלק המלכות כי מה שעשה אסא על דבר בניית הרמה 
סבב גם כן החלק המלכות כי כבר החל המלכות לשוב לו 
קודם זה כמו שזכרנו ובעבור זה החטא נשארה המלכות 
נחלקת כבראשונה והנה זה החטא היה ששם בשר זרועו במה 
ששלח אל בן הדד מלך ארם ולא בטח בה' אשר הפיל מחנה 
הכושיים לפניו ואחשוב שלזאת הסבה חלה את רגליו לעת 
זקנתו כי הוא שלח זה אל בן הדד כאילו לא היו לו רגלים 
ללכת במלחמה ולזה סבב הש"י שחלש כח רגליו לעת זקנתו:@09 
@43(כה)@88@53>!11#0355<בשנת שתים לאסא מלך יהודה. @63ידוע כי מת ירבעם 
בשנת שתים לאסא כי עשרים ושתים שנה מלך וכבר מלכו 
עשרים שנה רחבעם ואבים ולא השלים השנה ונחשבה השנה 
ההיא לו ולנדב בנו ולא השלים נדב השנה השלישית לאסא 
ונחשבה השנה השלישית לאסא ולז"א שכבר מלך נדב 
שנתים ואחר מלך בעשא עשרים וארבע שנה ולזה נשלמו 
בשנת עשרים ושש לאסא ולא השלים השנה ונחשבה לו 
השנה ההיא לו ולעמרי ואחר מלך עמרי שתים עשרה שנה 
ולזה נשלמו בשנת שלשים ושמנה לאסא ובזה הותרו ספקות 
רבות יפלו במנין אלו השנים שנחשבו לכאן ולכאן:@09 
@43(כט)@88@53>!11#0356<ויהי כמלכו הכה את כל בית ירבעם. @63ראוי לספק 
איך נחשב לו זה לעון והנה היה דבר ה' ביד אחיה הנביא 
שיהיה זה לבית ירבעם בן נבט והנה מצאנו שנחשב לו לעון 
במה שאמר אחר זה ועל כל הרעה אשר עשה בעיני ה' 
להכעיסו במעשה ידיו להיות כבית ירבעם ועל אשר הכה 
אותו, ואפשר שנאמר כי נענש על זה מפני שכבר הראה 
שלא עשה זה בעבור חטאת ירבעם כי גם הוא הלך בדרכי 
ירבעם ולא עשה זה גם כן למלא דבר ה' כמו שעשה יהוא 
אבל עשה זה לרוע לבבו בעבור שימלוך ולא ימצא מי 
שיחלוק עמו על המלכות לתתה לבית ירבעם ונענש גם כן 
בעבור שהרגו בעת שהיה נלחם מלחמות ה' עם פלשתים כי 
כבר היו אז צרים על גבתון אשר לפלשתים ואולי יהוא לא 
נענש על כלותו בית אחאב כי כבר עשה זה במצות נביא 
השם ובער גם כן הרבה מהתועבות אשר עשה אחאב:@09 
@43(ד)@88@53>!11#0357<המת לבעשא בעיר יאכלו הכלבים. @63ר"ל שלא יבא 
אחד מהם אל קבר:@09 @43(ז)@88@53>!11#0358<וגם ביד יהוא בן חנני. @63ר"ל כי היה 
עוד דבר ה' על ידו אל בעשא ואל ביתו שיהיה כבית ירבעם 
על לכתו בדרך ירבעם ועל אשר הכה אותו וזה מה שהוסיף 
בזאת הנבואה השנית ועל זה התעורר להרוג אדניו ולזה לא 
נענש על הריגתם אך נענש על לכתו בחטאת ירבעם ועל 
החטיאו את ישראל:@09 @43(ט)@88@53>!11#0359<שר מחצית הרכב. @63הנה היו שרי 
הרכב שנים וזמרי היה אחד מהם והנה שלם השם לבעשא 
מדה כנגד מדה כי הוא הרג את בית ירבעם בעת היותם צרים 
על גבתון אשר לפלשתים והוא גם כן בעת שהיו ישראל 
חונים על גבתון אשר לפלשתים הרג זמרי את כל בית בעשא 
ומשפחתו ורעהו:@09 @43(טו)@88@53@63>!11#0360<והנה מלך זמרי שבעת ימים 
@63ובאותן הימים הלך בחטאת ירבעם ומת בחטאתו אשר 
חטא ותיכף המליכו העם את עמרי שהיה שר צבא על 
ישראל ואף על פי שנתחדש לו אחר זה מחלוקת על 
המלכות בסבת תבני בן גינת הנה נחשב המלכות 
לעמרי ומת בשנת שלשים ושמנה לאסא ונחשבה לו 
השנה ההיא ולזה אמר כי מלך עמרי שתים עשרה 
שנה ומאלו הי"ב שנה מלך שש שנים שלמות בתרצה 
וזה כי בשנת שלשים ואחת לאסא מלך יהודה מת 
תבני ומלך עמרי על ישראל בכללם ר"ל עשרת 
השבטים והנה היה כל זמן מלכותו שתים עשרה שנה 
כמו שזכרנו ובתרצה מלך שש שנים שלמות שיש 
מסוף שלשים ואחת לאסא עד ראש שלשים ושמנה:@09 
@43(כד)@88@53>!11#0361<ויקן את ההר שמרון. @63ר"ל ההר שבנה בו עיר שמרון 
ולפי שהיה שם אדני ההר שמר קרא שם העיר שמרון וזה 
אות כי היה שם עיר שמה שמרון קודם זה אך עתה בנאה 
עמרי:@09 @43(כה)@88@53>!11#0362<וירע מכל אשר לפניו. @63ידמה שהלך בחטאת 
ירבעם כמו שספר והוסיף עוד לחטוא חטאים אחרים ואפשר 
עוד שאמר שהרע מכל אשר לפניו מפני לכתו בכל חטאת 
ירבעם כי היה ראוי שיקבל מוסר מפני מה שראה מבית 
בעשא ובית ירבעם ולפי שלא קבל כלל מהמוסר מפני זה 
להעיר מעט מחטאת ירבעם הנה ראוי שיאמר שהרע מכל 
אשר לפניו ויעיד שהענין כן מפני אמרו וילך בכל דרך 
ירבעם בן נבט:@09 @43(לא)@88@53>!11#0363<ויהי הנקל לכתו בחטאת ירבעם. 
@63ר"ל כי חטאת ירבעם היו קלים ונקלים בעיניו אך הוסיף על 
החטאים האלו ולקח לאשה את איזבל והיא היתה בת אתבעל 
מלך צידונים והנה אפשר שהיה שם המלך ההוא אתבעל או 
יהיה הרצון בזה בת אתבעל בת מלך צידונים ותהיה מלת בת 
מושכת עצמה ואחרת עמה רצה לומר שנשאה בהיותה בת 
אתבעל והוא אלהי צידונים והרצון בו שלא נתגיירה וכמוהו 
אמרו ובעל בת אל נכר ולא די לו בזה אבל גם הוא הלך 
ועבד את הבעל שהיתה עובדת לו איזבל והשתחוה לו ואחר 
זה בנה מזבח לבעל בבית הבעל אשר בנה בשמרון ועשה עוד 
אשרה לבעל ועוד עשה אחאב להוסיף להכעיס את ה' אלהי 
ישראל מכל מלכי ישראל אשר היו לפניו:@09 @43(לד)@88@53>!11#0364<בימיו בנה 
חיאל בית האלי את יריחה. @63ר"ל כי בימיו בנה חיאל 
שהיה מבית אל את יריחו ונתאמת מה שקלל יהושע אשר 
יבנה את יריחו כי כאשר יסדה מת אבירם בכורו ומתו כל 
בניו עד שמת צעירו כאשר הציב דלתיה ואע"פ ששמע 
אחאב זה לא התעורר לירא את ה' אך שקד על חטאתיו:@09 
@43(א)@88@53>!11#0365<ויאמר אליהו התשבי מתושבי גלעד. @63הנה זכר זה 
לעוצם הפלגת חטאת אחאב שאע"פ שראה קיום מה שייעד 
הנביא לו מן הרע על חטאתיו לא שב מפני זה אל ה', וראוי 
שתדע שכבר הסכימו קצת רז"ל כי פנחס זה אליהו מפני מה 
שמצאו ביניהם מן ההתיחסות והנה נזכר בתורה שהשם 
יתברך נתן לו את בריתו שלום ואמר הנביא בריתי היתה אתו 
החיים והשלום ולזה ידמה שכבר נתן השם לפנחס אורך ימים 
נפלא והנה מצאנו שהיה כהן בימי פילגש בגבעה ובימי דוד 
מצאנו כתוב ופנחס בן אלעזר נגיד היה עליהם לפנים וה' 
עמו וכבר בארנו בספר שפטים כי הוא היה מלאך ה' שנראה 
אל גדעון ואל יפתח והיה נושא אותו רוח ה' כמו מלאך ה' 
כמו שמצאנו גם כן באליהו ולזה אמר ותורה יבקשו מפיהו 
כי מלאך ה' צבאות הוא ולזאת הסבה אמר לפנים וה' עמו 
והנה מצאנו באליהו שאמר לש"י קח את נפשי כי לא טוב 
אנכי מאבותי ר"ל שאין לו לחיות תמיד בזה העולם אבל 
ימות כדרך כל הארץ כי לא טוב מאבותיו ומצאנו גם כן 
שלא מת בעת אשר לוקח מעל ראש אלישע וזה כי אחר זה 
בא מכתב אליהו אל יהורם בן יהושפט כמו שנזכר בספר ד"ה 
והנה יתבאר כי זה היה אחר זה לפי שאלישע לא היה נביא 
כי אם אחר שלוקח אליהו מאתו כאמרו נחה רוח אליהו על 
אלישע והנה מצאנו כי אלישע נבא בימי יהושפט כאומרו חי 
ה' אשר עמדתי לפניו כי לולא פני יהושפט אני נושא וגומר 
וזה לאות כי אליהו היה חי אחר זה ואם אמר אומר כי כבר 
כתב זה אליהו קודם מותו ובא המכתב ליורם אחר מות אליהו 
אמרנו לו בלתי אפשר הוא זה כי כבר נכללו בדברים ההם 
ענינים לא יתכן שיאמרם הנביא קודם היותם והוא מה שגנהו 
על שלא הלך בדרכי אבותיו הטובים והלך בדרכי מלכי 
ישראל והרג את אחיו בית אביו הטובים ממנו ויעד אותו 
שישיגהו עונש נפלא על זה כמו שנזכר שם וזה לא יתכן 
שיעיד בו הנביא קודם העשות החטאים כי אעפ"י שיראה 
הנביא באיש אחד שכבר יחטא חטא מה הנה האיש ההוא יוכל 
להשמר שלא יחטא כי השם יתברך לא יכריח האדם שיחטא 
ושמהו בעל בחירה כדי שימלט מהרעות הנפשיות והגופיות 
כמו שבארנו בשלישי מספר מלחמות ה' והנה אם לא היה 
יכול להמלט מזה לא היה ראוי שיענש עליו כי הוא אנוס 
בעשיית החטא ההוא וזה מבואר מאד ולזה הוא מבואר כי לא 
מת אז אליהו ולא נעשית בקשתו במה שאמר קח נא את 
נפשי ולזה תמצא שאמר מלאכי הנה אנכי שולח לכם את 
אליהו הנביא עם ה"א הידיעה ולפי שמצאנו זה הארך הנפלא 
מן החיים לאליהו והנה מצאנוהו ג"כ לפנחס כמו שזכרנו 
ומצאנו בשניהם נשיאות רוח ה' אותם כאילו הם מלאכי ה' 
ומצאנו ברית החיים לפנחס כמו שזכרנו הנה מן הראוי שנאמר 
כי פנחס זה אליהו כי יותר ראוי שיונח זרות אחד משיונחו 
שני זריות והנה אמר שהוא מתושבי גלעד כי שם נתיישב 
בימים ההם והנה היה דרך פנחס שיהיה נעלם זמן ארוך 
מהאנשים ואח"כ היה נראה כמו שיראה במה שזכרנו בספר 
שפטים:@09 @53>!11#0366<אם יהיה השנים האלה טל ומטר כי אם לפי 
דברי. @63הנה מדרגת הטל בתקופת היום כמדרגת המטר 
בתקופות השנה כי כמו שהמטר עתו בתקופת הקרה ולזה כן 
הענין בטל ולזה הוא יורד אצל סוף החלק השני מהלילה 
והפליג אליהו בשליחות השם למנוע מהם טל ומטר בכללות 
כל השנים ההם אלא בעת שיאמר אליהו בשליחות הש"י כי 
הטל לא יעצר אפילו עם היובש:@09 @43(ג)@88@53>!11#0367<ונסתרת בנחל כרית. 
@63הנה זה עדות כי הש"י יעשה מה שיעשה בסבות הנאותות 
ולא יחדש דבר כנגד הטבע אם לא בעת הצורך ולזה רצה 
השם יתברך שיסתר שם מפני אחאב וסבב הש"י שיגיע לו שם 
מזונו על יד העורבים והם עופות טמאים כדי שלא ידעהו אדם 
שם ואין לשאל איך היה יודע אליהו כי הבשר ההוא כשר כי 
הש"י רצה שיאכל מה שיביאו לו העורבים עם שכבר היה 
אפשר שסבב הש"י להאכילו ע"י העורבים דבר טהור וכשר 
ואיך שהיה הנה לא היה בזה חטא כי לפי שעשה יתכן לעבור 
על קצת המצות באמצעות הנבואה כמו שנתבאר בתורה:@09 
@43(ט)@88@53>!11#0368<קום לך צרפתה אשר לצידון. @63לפי שהיה שם צרפת 
אחרת באמרו וגלות החל הזה לבני ישראל אשר כנענים עד 
צרפת אמר צרפתה אשר לצידון:@09 @53>!11#0369<הנה צויתי שם אשה 
אלמנה לכלכלך. @63ר"ל ע"י מופת כי לא היה לה דבר 
תכלכלהו בו כמו שנתבאר אחר זה ולפי שאמר לו הש"י 
שהיא תכלכלהו רצה אליהו לקחת המים והלחם מיד האלמנה:@09 
@43(יב)@88@53>!11#0370<אם יש מעוג. @63הוא מענין עוגה ואמרה שאין לה שום 
דבר עוגה אך יש לה מעט קמח בכד ומעט שמן בצפחת:@09 
@53>!11#0371<ואכלנוהו ומתנו. @63ר"ל שאחר זה ימותו כי אין לה מה 
לאכול מפני חוזק הרעב:@09 @43(יג)@88@53>!11#0372<אך עשי לי משם עוגה קטנה 
בראשונה. @63הנה צוה לה אליהו זה כי מפני כלכלה אותו 
יביא השם יתברך הברכה בקמח ההוא ובשמן ואם תעשה לה 
ולבנה תחלה וכלה הקמח והשמן בו:@09 @43(טו)@88@53>!11#0373<ותאכל הוא 
והיא וביתה ימים. @63הקדים הוא תחלה כמו שאמר לה אליהו:@09 
@43(טז)@88@53>!11#0374<@63וזכר ששנה אחת אכלו מזה ולא כלתה כד הקמח וצפחת 
השמן לא חסר והנה היה זה המופת כשנשתנה האויר אשר 
בכד לקמח והאויר אשר בצפחת לשמן כמו הענין בההפך 
המטה לנחש:@09 @43(יז)@88@53>!11#0375<ויהי חליו חזק מאד עד אשר לא נותרה 
בו נשמה. @63ר"ל שהשיגהו מות מפני החלי לחזקו:@09 @43(יח)@88@53>!11#0376<באת 
אלי להזכיר את עוני ולהמית את בני. @63אמרה זה כי מפני 
היות אליהו נקי מן החטאים הנה בהיותו עמה יוכר עונה לפי 
שאינה צדקת כמוהו ואפשר שאמרה זה מפני שהאיש השלם 
ידקדק עמו הש"י מאד ויענישהו יותר על חטאו ממה 
שיעניש איש אחר כמו שזכרנו בדבר הנביא הזקן אשר בבית 
אל ולזה יתכן שאם לא היה שם אליהו יהיה הש"י מעלים 
עיניו מחטאיה אך מפני היותו שם ידקדק הש"י בכל הנעשה 
בבית אשר הוא שם ויהיה זה סבה להגיע עליה העונש:@09 
@43(כ)@88@53>!11#0377<מתגורר. @63מענין גר ר"ל דר:@09 
@43(כא)@88@53>!11#0378<ויתמודד על הילד שלש פעמים. @63ר"ל שנשתטח אצלו 
ועשה עצמו מדה לו בששם עיניו אצל עיניו ופיו אצל פיו 
וכפיו אל כפיו וכן בזה הדרך כמו שעשה אלישע בבן 
השונמית כאילו ירצה בזה שתבא הרוח מאברי הנביא אל 
אברי הילד:@09 @53>!11#0379<תשב נא נפש הילד הזה על קרבו. @63לפי 
שבאברים הפנימיים כמו הלב והכבד והאצטומכא נראה כח 
הנפש יותר התפלל שתשוב הנפש שם וביחוד אל הלב כי 
משם תתפשט לכל הגוף:@09 @43(כד)@88@53>!11#0380<עתה זה ידעתי כי איש 
אלהים אתה ודבר ה' בפיך אמת. @63ידמה שחשבה אותו 
בדבר כד הקמח וצפחת השמן ששמע זה אליהו מנביא אחר 
אך הוא לא היה נביא אך כאשר ראתה שהחיה את המת אז 
נתברר לה כי הוא בעצמו הוא איש אלהים ואמת הוא דבר ה' 
בפיו:@09 @43(א)@88@53>!11#0381<בשנה השלישית. @63ר"ל בשנה השלישית לעצירת 
הטל והמטר:@09 @43(ד)@88@53>!11#0382<ויחביאם חמשים איש במערה. @63ר"ל כי 
ליראתו שתמצאם איזבל חלקם לשני מחנות ולזה שם חמשים 
איש במערה אחת וחמשים במערה אחרת:@09 @43(ה)@88@53>!11#0383<חציר. @63עשב 
להאכיל הבהמות:@09 @53>!11#0384<ולא נכרית מהבהמה. @63רצה לומר שלא 
נכרית עצמנו מהבהמה שלא תשאר ממנו לנו קצת:@09 
@43(י)@88@53>!11#0385<אם יש גוי וממלכה אשר לא שלח אדני שם לבקשך. 
@63הנה אף ע"פ שלא יהיה אחאב מולך עליהם היה חוקר עמהם 
אם ברח שם אליהו גם היה משביע הגוי והממלכה באלהיהם 
שיאמרו לו האמת כמו שנהוג שישביע האדם חברו במה 
שישאל ממנו שיגיד לו האמת אך לא מלך אחאב בכלל 
העולם כי היה רשע מאד ולא היה ראוי שייטיב לו הש"י זאת 
הטובה הלא תראה כי כששלח אליו בן הדד כספך וזהבך לי 
הוא שלח לו כדברך אדני המלך:@09 @43(יב)@88@53>!11#0386<ורוח ה' ישאך על 
אשר לא אדע. @63הנה היה אליהו מורגל בכך כי כאשר היה 
במקום אחד היה רוח ה' נושאו אל מקום אחר כמו שזכרנו 
ולזה ירא עובדיה מזה:@09 @43(כא)@88@53>!11#0387<עד מתי אתם פוסחים על 
שתי הסעפים. @63הנה הפסח יטה פעם אל רגלו האחד ופעם 
אל רגלו השני וכן היו ישראל נוטים על שתי המחשבות פעם 
יאמינו כי ה' לבדו הוא האלהים ופעם יאמינו כי הבעל הוא 
האלהים, והנה ענין הבעל היה לפי מה שאחשוב שהיו עושים 
צורה יורידו בה לפי מחשבתם כח המשרת העליון השליט על 
האומה ההיא ועל האקלים ההוא והיו נביאי הבעל עושים 
מינים מהפעלות יגיע בהם להם מין מה מהקסם תשפע להם 
ההודעה לפי מחשבתם מהשליט ההוא אשר ירדו כחותיו 
בסבת הבעל אשר עשו לפי מחשבתם וככה היו נביאי האשרה 
חושבים שישפעו הכחות ההם באילן האשרה אשר נטעוהו 
בעת מוגבל והיו מגיעים להם מין מהקסם מאותן הפעלות 
המגונות וכבר בארנו החסרון המגיע להודעת הקסם בשני 
מספר מלחמות ה', והנה ספר שנביאי האשרה היו אוכלי 
שלחן איזבל והנה לא באו שם כאשר קרא להם אחאב כי 
שמעו כי לבחון כח האשרה נקראו והם בעצמם ידעו כי שקר 
נסכם הבל ואין מועיל בם ומלטה אותם איזבל שלא הוכרחו 
ללכת שם במצות המלך אך נביאי הבעל הוכרחו ללכת שם 
במצות המלך:@09 @53>!11#0388<ולא ענו העם אותו דבר. @63יתכן שכבר היו 
נבוכים בזה ולא היו יודעים לאי זה צד יפנו כי מפני מה 
שראו שנעצר הטל והמטר מהם בסבת הרעות שעשו ללכת 
אחרי אלהים אחרים היתה נוטה מחשבתם כי ה' הוא האלהים 
ולרוב הסתות נביאי הבעל והאשרה היתה מחשבתם נוטה כי 
הבעל הוא האלהים, וידמה כי היה הבעל לפי אמונתם מאדים 
במזל טלה שהוא ביתו והוא ממזלות האש ולזה רצה לבחון זה 
במה שהם אומרים שהוא מיוחס אל הבעל והוא האש ומפני 
זה נתרצו בו העם ונביאי הבעל וממה שיורה שהם חשבו 
שיהיה הבעל מאדים התגודדם כמשפטם עד שפוך דם עליהם 
כי שפיכת הדם הוא מהדברים המיוחסים למאדים ולזה אמר 
להם דרך התול שיקראו בקול גדול כי אלהים הוא מי שיוריד 
כחו על זה הבעל והוא המשרת העליון ולזה הוא רחוק מאד 
מכם ועוד סבה אחרת תסבב שלא ישמע אתכם והוא כי שיח 
וכי שיג לו והנה שיח שרשו נשח כמו פיח שרשו נפח והרצון 
בו שהעקר כחו כמו ונסחתם מעל פני האדמה כי הסמ"ך 
והשי"ן ישתתפו מאד בהוראות התיבה אשר הם בהם והנה 
עקירת כחו תהיה בהיותו בבית מלחמתו או בבית נופל או 
מה שידמה לזה, או ירצה בשיח עקירת התנועה והוא בהיותו 
עומד בין היושר והנזורות ושיג כן שרשו נסג בסמ"ך והוא 
מענין נזורות כי אז יחלש כחו להתנועע ביושר ולפי שיש בו 
אלוה השנויים בתנועתו אולי ישן הוא עתה שאין לו כח ויקץ 
עם מה שתעירו כחו כשתקראו לו בקול גדול, או ירצה בו כי 
שיח לו והוא הדבור עם זולתו וזה משל למבטים אשר יהיו 
ממנו למשרתים ואז יתערב כחו בכחם, וכי שיג לו והוא 
השגת משרת אחר בדרך שידבקו יחד ויתן האחד הכח לשני:@09 
@53>!11#0389<וכי דרך לו. @63ר"ל שיפרד מהמבט או מהדיבוק או מביתו או 
מבית כבודו או שלישותו או זולת זה ממה שידמה לו:@09 @53>!11#0390<אולי 
ישן הוא עתה. @63שאין לו כח מפני היותו בבית נופל וייקץ 
אם תקראו בקול גדול ולזה האמינו לו נביאי הבעל וקראו 
בקול גדול כי כן היה דרכם לאלו הסבות אשר זכר להם 
אליהו וזה היה בתכלית השגעון והשטות, הנה זה הוא הבאור 
הנאות מאד בזה, ואפשר שנאמר עוד שהרצון בזה הוא שאמר 
להם על צד ההתול קראו בקול גדול אחר שהוא אלהים לפי 
מחשבתכם ויש לו שיח ותפלה ר"ל שיקבל התפלה וכי שיג 
לו וכי דרך לו ר"ל שיש לו השגת דבר מבוקש ולו דרך 
יתנועע בו להשיגו ובהיות הענין כן אולי עתה ישן הוא ר"ל 
אחר שיש לו הפעלות התנועה שמא יש לו ג"כ הפעלות
השינה אחרי טרחו בתנועה וייקץ אם תקראו בקול גדול וזה 
אמר להם על צד הלעג, ואמנם הם קראו בקול גדול להיות 
זה מנהגם כשיבקשו דבר מהבעל וכדי שתשלם הבחינה נתן 
להם הבחירה שיבחרו הפר האחד, והנה אחר שבחרוהו נתנו 
להם שינתחוהו וישימו על העצים ואש לא ישימו, וידמה 
שהיה היום ההוא יום מאדים ולזה רצה שיעשו זה בבקר כי 
בשעה הראשונה הוא מושל יותר ולזה המשיכו זה עד שעברה 
השעה השמינית כי אז תשוב הממשלה לו עד שהוא משתתף 
גם כן בממשלה בשאר השעות, ואפשר שנאמר כי הבחינה 
לא היתה באש מפני היותו משפע הבעל כמו שהנחנו אבל 
רצה לבחון מי הוא האלהים בדברים היוצאים מהטבע כי זה 
ממה שלא יוכל זולתי השם יתברך לבדו:@09 @43(כו)@88@53>!11#0391<ויפסחו על 
המזבח. @63ר"ל שהיו הולכים ושבים אצל המזבח אשר עשה 
אחאב בעת קראם הבעל עננו:@09 @53>!11#0392<ויתגודדו. @63ר"ל חתכו בשרם 
בחרבות וברמחים עד שישפך הדם עליהם:@09 @43(כט)@88@53>!11#0393<ויתנבאו 
עד לעלות המנחה. @63ר"ל וידברו אלה הדברים ודומיהם:@09 
@53>!11#0394<ואין קול ואין עונה ואין קשב. @63ר"ל שלא בא שום קול 
מהבעל ולא ענה אותם בזולת קול לעשות בקשתם ולא שפע 
ממנו דבר יתבאר שיש שם מקשיב לקולם:@09 @53>!11#0395<וירפא את 
מזבח ה' ההרוס. @63ר"ל שבזה הפעל העלה רפואה אל מזבח 
ה' ההרוס בישראל עד שלא היו זובחים לו יתברך כי אם 
לע"ג או אפשר שהיה שם מזבח בנוי לה' להיותו במת יחיד 
והרסו אותו בעבודת ע"ג ואז הרסו כל המזבחות שהיו שם 
לשם יתברך כאמרו את מזבחותיך הרסו:@09 @43(לד)@88@53>!11#0396<ויעש תעלה. @63היא 
חפירה ויעש אותה כבית סאתים זרע כמו שהיה הענין בחצר 
המשכן שהיה כמו בית סאתים זרע, והנה להפליג המופת 
רצה אליהו שירבו שם המים על העולה ועל העצים והנה 
עשה זה אליהו מעצמו לבטחו שהש"י יעשה המופת על ידו 
כמו שעשה מבן הצרפית כאמרו מקים דבר עבדו ועצת 
מלאכיו ישלים או אולי צוהו השם יתברך על זה להסיר ישראל 
מהחטא הגדול אשר היו בו:@09 @43(לו)@88@53>!11#0397<ובדבריך עשיתי את כל 
הדברים האלה. @63ר"ל בשליחותך ובמצותך כי ידמה שצוהו 
על זה כמו שזכרנו ואע"פ שנניח שלא צוהו על זה הנה יתכן 
שיאמר כי בדברו עשה זה מפני שאמר לו שיראה אל אחאב 
ויתן מטר על פני האדמה והיה בלתי נכון שיתן מטר על פני 
האדמה בעודם מחזיקים ברשעתם כי אז יסור מעצירת המטר 
התועלת אשר בעבורו היה והוא כדי שישובו מדרכם הרעה 
אבל אם היה הענין כן יאמר כי מקרה היה זה לא בסבת 
חטאם הנה מן ההכרח היה שיעשה תחלה מה שיהיה סבה 
להחזירם למוטב לפי מה שאפשר ואז יכירו כי עונותיהם הטו 
דבר עצירת הגשמים:@09 @43(לז)@88@53>!11#0398<וידעו העם הזה כי אתה ה' 
הוא האלהים. @63יכירו בזה כי אתה ה' הוא האלהים לבד ומה 
שנראה להם לפעמים שיענם הבעל בבא בקשתם הנה זה לא 
היה מהבעל אבל אותן הפעולות באו מאתך וכאילו הסיבות 
את לבם אחורנית בהשפע אותם הפעולות מאתך כי הם חשבו 
שיהיה בסבת הבעל והמשל הנה היתה אמונתם כי בעבדם 
הבעל תתן הארץ יבולה הנה בתת הארץ יבולה שהיה מגיע 
מהש"י התחזקו להאמין בבעל לחשבם כי מאתו נהיה זה:@09 
@43(מ)@88@53>!11#0399<ויורידם אליהו אל נחל קישון וישחטם שם. @63יתכן 
שצוה העם לשחוט אותם שם, ואפשר שהוא בעצמו שחט 
אותם בקנאו לש"י כמו שהרג שמואל את אגג בידו והרג 
פנחס זמרי וכזבי בידו בקנאותו לש"י וזהו היותר נאות:@09 
@43(מא)@88@53>!11#0400<עלה אכל ושתה כי קול המון הגשם. @63ר"ל שקודם 
השלימך לאכול ולשתות תשמע קול המון הגשם והנה אמר 
לו שיעלה לפי שהעיר ההיא הסמוכה להר הכרמל היתה יותר 
גבוהה מהמקום שהיו בו אליהו וישראל והנה בטח אליהו 
בש"י שיעשה זה או ידע זה בנבואה:@09 @43(מב)@88@53>!11#0401<ואליהו עלה אל 
ראש הכרמל. @63ידמה שכבר עלה שם כדי שיוכלו לראות 
משם אם עבים עולים מצד המערב או אולי היה אויר המקום
ההוא יותר זך ולזה יתכן שתהיה תפלתו יותר נשמעת 
מהמקום ההוא כי לזכות האויר יהיה המקום יותר מוכן אל 
שידבק בו השפע האלהי:@09 @53>!11#0402<ויגהר ארצה. @63ר"ל שכפף ראשו 
למטה בדרך ששם פניו בין ברכיו והיה מתפלל לש"י עם זה 
ההכנעה וההצנעה כדי שתהיה תפלתו נשמעת יותר כי ימהר 
הש"י להביא המטר להשגחתו על הנביא שלא ישקוד בזה 
הצער:@09 @43(מג)@88@53>!11#0403<עלה נא הבט נא דרך ים. @63ידמה שלא עלה עמו 
נערו וקרא לו שיעלה שם להביט דרך ים אם יראה דבר מורה 
על ירידת המטר כי לא היה מסכים אליהו להסיר עצמו 
מהמצב ההוא המצער אותו עד יראה בסימן ששמע השם 
תפלתו ולזה לא היה אליהו בעצמו יכול להביט זה והנה היה 
מתפלל אליהו תמיד בהיותו בזה המצב וכאשר היה משלים 
התפלה היה קורא לנערו שיבט דרך ים אם יראה שום ענן 
והיה אומר לו אין מאומה עד הפעם השביעית שאמר לו שכבר 
ראה עב קטנה ככף איש עולה מים, והנה הוצרך אליהו בכל 
זה לפי שלא היו ישראל ראויים מצד עצמם בשיגיע להם 
הש"י זה הטוב על דרך המופת ולולי רוב תפלת אליהו 
והצטערו בזה האופן לא היה מגיע להם מטר בזה הדרך אבל 
יבא להם כמנהג הטבע בשתסור עצירת המטר שהביא הש"י 
להם ואמנם רצה אליהו שיגיע להם המטר תכף כדי שיכירו 
כי עונותיהם היו מסבבים עצירת המטר ולזה בא המטר תכף 
ששבו אל ה':@09 @43(מד)@88@53>!11#0404<אסור ורד ואל יעצרכה הגשם. @63ר"ל 
אם תרצה שלא יעצרך הגשם פה לרבוי אסור המרכבה תכף 
ורד ליזרעאל קודם בא הגשם:@09 @43(מה)@88@53>!11#0405<וירכב אחאב וילך 
יזרעאל. @63ידמה שבהיותו בדרכו ירד גשם גדול קודם באו 
ליזרעאל:@09 @43(מו)@88@53>!11#0406<ויד ה' היתה אל אליהו. @63ר"ל שכבר בא אליו 
דבר ה' שיעשה זה ר"ל לשנס מתניו ולרוץ לפני אחאב עד 
שבא אחאב ליזרעאל והנה שנוס מתניו הוא שחגר מתניו 
בדרך שיתכן לו לרוץ בזולת נזק באבריו הפנימיים מפני 
חוזק התנועה:@09 @43(א)@88@53>!11#0407<את כל אשר עשה אליהו. @63הוא מה 
שעשה להוריד האש על העולה בדרך שאכלה העולה והעצים 
והאבנים והמים אשר בתעלה לחכה לבחון כי ה' הוא האלהים
ומה שעשה מהבאת המטר:@09 @53>!11#0408<ואת כל אשר הרג את כל 
הנביאים בחרב. @63ידמה שהודיע לה שהוא צוה לתפשם כלם 
ולהורידם לנחל קישון ושחטם שם כאילו רצה שלא יטמא 
דמם את הארץ ולזה נשפך דמם אל הנחל שיוליכהו למקום 
רחוק:@09 @43(ב)@88@53>!11#0409<כה יעשון אלהים. @63אמרה זה בלשון רבים לרבוי 
האלוהות אשר היו עובדים להם:@09 @43(ג)@88@53>!11#0410<וירא ויקם וילך אל 
נפשו. @63ר"ל שכאשר ראה הסכנה שהוא בה לא רצה לסמוך 
על הנס אבל קם תכף והלך למלט את נפשו:@09 @53>!11#0411<ויבא באר 
שבע אשר ליהודה. @63ר"ל שכבר היה למלך יהודה ולזה בא 
שם להמלט מיד איזבל ואע"פ שבא לנחלת בני שמעון הנה 
ידמה כי מפני היותו תוך ערי יהודה היו בני העיר ההיא תחת 
מלך יהודה או אולי במלחמות שנלחמו מלכי יהודה עם מלכי 
ישראל לקחו מלכי יהודה העיר הזאת:@09 @43(ד)@88@53>!11#0412<והוא הלך 
במדבר דרך יום. @63בחר ללכת במדבר כדי שלא יראהו איש 
שיוכל להגיד זה לאיזבל:@09 @53>!11#0413<וישב תחת רותם אחד. @63הוא עץ 
שפל גיני"שטה בלע"ז :@09 @53>!11#0414<וישאל את נפשו למות. @63הנה 
מחוזק הרעב היה בוחר במות ולזה אמר כי רב לו במה שחיה 
ובקש מהש"י שיקח את נפשו וימיתהו כי לא טוב הוא 
מאבותיו שיזכה מפני זה לאורך הנפלא מן החיים:@09 @43(ו)@88@53>!11#0415<עוגת 
רצפים. @63ר"ל עוגה שנאפית ברצפי אש:@09 @43(ח)@88@53>!11#0416<וילך בכח 
האכילה ההיא. @63ר"ל בכח שקנה מהאכילה ההיא הלך 
ארבעים יום וארבעים לילה ואולם אמר שקנה הכח מהאכילה 
ההיא כי קודם האכילה היה חלוש מאד והיה קרוב מאד למות 
מפני הרעב, והנה בא בדרך המדבר עד הר חורב שנתנה בו 
התורה לישראל:@09 @43(ט)@88@53>!11#0417<ויבא שם אל המערה וילן שם. @63ידמה 
שכבר היתה מערה בהר חורב ולן שם אליהו:@09 @53>!11#0418<והנה דבר ה' 
אליו ויאמר. @63אחשוב כי בתחלה בא אליו דבר ה' על דרך 
הנבואה ושאל לו הש"י מה לך פה אליהו ואע"פ שכבר ידע 
זה הש"י על דרך אמרו לקין אי הבל אחיך והנה השיב אליהו 
כי הוא מקנא לש"י כי בני ישראל עזבו את ברית התורה 
והרסו מזבחות הש"י כי לא רצו לעבוד כי אם אלהים אחרים 
והרגו נביאי השם בחרב כי כבר הרגה אותם איזבל כמו שקדם 
ונשאר אליהו לבדו מן הנביאים הידועים לה ובקשה להרוג 
אותו וכאילו שאל מהש"י על זה שיקום נקמתו על אלו 
הרעות שעשו ישראל והנה קרה זה לאליהו מרוב כעסו על 
חטאת ישראל אז אמר לו הש"י שיצא ויעמוד בהר לפני ה' 
ר"ל כי כשיראה לו כבוד ה' אז יצא מהמערה וידמה שכבר 
עשה זה הש"י כדי שיבקש אליהו רחמים על ישראל לא 
שיתפלל להשחיתם על רוע מעלליהם כי היה רצון הש"י 
להאריך להם אפו כדי שישובו אליו ולזה הראה לו הדברים 
המשחיתים כמו הרוח הגדולה והחזקה שהיא מפרקת הרים 
ומשברת סלעים:@09 @43(יא)@88@53@63>!11#0419<ולא היה ברוח ה' כי אין מדרך 
הש"י שיביא הרעות אם לא לתכלית שיגיע מהם טוב 
ולפי שנתבאר לש"י שלא יהיו מקבלים תוכחת לא 
רצה לענשם על אלו החטאים לפי מה שראוי אבל 
המתין להם אם ישובו מדרכם הרעה, והנה היה אחר 
הרוח רעש והוא מזיק כי הוא כלי להפכת הארצות, 
וזכר ג"כ שלא ברעש ה' כמו שזכרנו ברוח:@09 @43(יב)@88@53>!11#0420<והנה 
אחר הרעש אש שהוא יותר מזיק. @63וזכר ג"כ כי לא באש 
השם לסבה שזכרנו וכאילו באר בזה שאלו הרעות שיבאו 
להם בהדרגה אינם מכוונות מהש"י אך הסתיר פניו מהם 
ועזבם כמו מטרה לחצי הרעות הנכונות לבא עליהם היה זה 
כן לפי שהרעות הבאות על צד הקנאת המוסר לא יועילו להם 
הלא תראה כי מפני עצירת הטל והמטר שלש שנים לא 
נכנעו מפני הש"י:@09 @53>!11#0421<והנה אחר האש קול דממה דקה. @63ר"ל 
קול נמוך מהש"י כאילו הוא מורכב מהקול והשתיקה והנה 
העיר בזה כי אחר נפלם באלו הרעות ולא ירגישו שעונותיהם 
הטו שיהיו משולחים ונעזבים למקרי הזמן הנה יבא להם 
מוסר מה מהשם יתברך אך לא יהיה שלם באופן שהיה מביא 
השם יתברך המוסר לישראל במדבר בימי משה שהיה מגיע 
באופן שהיו מרגישים תכף כי בסבת העון היה אך יהיה בזה 
הענין כמו מורכב מהקול ומהשתיקה, וידמה כי מרוב כעס 
אליהו על רוב חטאת ישראל לא שם אל לבו להבין את דבר 
המראה הזאת ולזה השיב אופן שאמר בראשונה:@09 @43(יג)@88@53>!11#0422<ויהי 
כשמוע אליהו. @63ר"ל כשמוע אליהו קול הש"י הסתיר פניו 
מהביט אל האלהים ולזה כסה פניו באדרת שהיה לבוש בה 
ויצא מהמערה כמו שצוהו השם יתברך ועמד פתח המערה:@09 
@43(טו)@88@53>!11#0423<ויאמר ה' אליו לך לדרכך מדברה דמשק. @63ר"ל שילך 
לדרכו אל מדבר דמשק ומשם ימשח חזאל למלך על ארם 
והרצון בזה היותו נבחר למלך על ארם ומשם ימשח יהוא בן 
נמשי למלך על ישראל ומשם ימשח אלישע בן שפט מאבל 
מחולה לנביא תחת אליהו אחר שאין רצון אליהו להיות 
לנביאו ולמזהיר לישראל עד שכבר קץ בחייו מפני רוע 
מעשיהם ואמר לש"י שיקח את נפשו, ולפי שלא מצא שם 
בדרך כי אם אלישע בן שפט השליך אדרתו עליו לעשות לו 
סימן שיהיה נביא וילבש נבואת אליהו עם שלבישו האדרת 
היתה סימן לנביא ולזה אמר הכתוב ולא ילבשו עוד אדרת 
שער למען כחש וידמה שהודיע אליהו לאלישע את הנבואה 
וצוהו שיודיע לחזאל שהוא יהיה מלך על ארם ושימשח יהוא 
בן נמשי למלך על ישראל ולזה היה כאילו ימשחם אליהו או 
יהיה הרצון בזה כי מפני רצון אליהו בעונש ישראל לפי מה 
שיורה מה שלמד עליהם חובה לפני הש"י הנה הוא סבת 
המשח חזאל למלך על ארם ומשח יהוא למלך על ישראל 
והמשח אלישע לנביא תחתיו ולזה אמר לו הש"י בכל אלו 
הדברים ומשחת כי הוא סבת המשחם כמו שזכרנו:@09 
@43(יז)@88@53@63>!11#0424<והנה ימית יהוא רבים כי הוא השמיד כל בית 
אחאב והרג כל עובדי הבעל ונביאיו כהניו והרג 
איזבל אשר עליה אמר אליהו קצת אלו הדברים לש"י 
ומה שאמר כי הנמלט מחרב חזאל ימית יהוא אין 
הרצון בו שיקדם הרע שיעשה חזאל לישראל אל הרע 
שיעשה יהוא לישראל כי היה הענין בהפך זה כי בימי 
יהואחז בן יהוא היה הרע שעשה חזאל לישראל אך 
הרצון בו שמה שהיה נמלט מחרב חזאל אם היו חיים 
ימית יהוא כי ידמה שלא היה כח לחזאל בבית אחאב 
לו היה קיים כי אחאב ובניו הם היו מצליחים תמיד 
כנגד מלך ארם, וכן מה שאמר והנמלט מחרב יהוא 
ימית אלישע אין הרצון בו שיקדם הרע שעשה יהוא 
לישראל על הרע שיתחדש להם בסבת אלישע כי 
הדבר היה בהפך והנה מה שהמית אלישע הוא 
ארבעים ושנים נערים שקללם בה' וידמה שהרעב 
החזק אשר היה בשמרון היה בסבת אלישע ולזה אמר 
המלך כה יעשה לי אלהים וכה יוסיף אם יעמוד ראש 
אלישע בן שפט עליו היום:@09 @43(יח)@88@53@63>!11#0425<וזכר שכבר יגיע זה 
הרע לשיעור שלא ישארו בישראל כי אם שבעת 
אלפים איש והם אשר לא כרעו לבעל ולא נשקו לו, 
והנה אמר יהוא בן נמשי והוא אבי אביו כי כבר 
יקרא אבי האב אב כאמרו ותבאנה אל רעואל אביהן:@09 
@43(יט)@88@53>!11#0426<והוא חורש שנים עשר צמדים לפניו והוא בשנים 
העשר. @63ר"ל שהיו שם שנים עשר חורשים והיו לכל אחד מהם 
צמד בקר ואלישע היה חורש כי הוא היה אחד מהשנים העשר 
החורשים, ואחשוב שזכר זה להעיד כי אבי אלישע היה עשיר 
מאד ועם כ"ז נפרד אלישע מבית אביו לשרת אליהו מפני 
חוזק אהבתו החכמה:@09 @53>!11#0427<ויעבר אליהו אליו וישלך אדרתו 
אליו. @63ר"ל כי כבר עבר אליהו סמוך לו ובהיותו קרוב אליו 
מאד השליך כנפי אדרתו עליו על שכבר הסך אדרתו עליו 
מדי עברו והנה הרגיש תכף אלישע כי רצון אליהו היה אליו 
שיבא ויחסה תחת כנפיו ולזה עזב את הבקר ורץ אחרי אליהו 
ואמר לו שיעזבהו לנשק אביו ואמו ואחר ילך אחרי אליהו:@09 
@43(כ)@88@53>!11#0428<ויאמר לו לך שוב כי מה עשיתי לך. @63ירצה לפי מה 
שאחשוב לך לנשק אביך ואמך ושוב אחרי כי זה הוא מה 
שעשיתי לך ר"ל שכבר עשיתי זה להעיר אותך שתבא 
לחסות תחת כנפי:@09 @43(כא)@88@53>!11#0429<ובכלי הבקר בשלם הבשר. @63ר"ל 
בשל להם הבשר וכאשר נתבשל נתן לעם אשר בשדה ואכלו 
וקם והלך אחרי אליהו ושרתו כדי שילמד יותר מחכמתו ממה 
שילמדו שאר תלמידיו כי המשרת הוא תמיד עם הרב ורואה 
מנהגיו ושומע דבריו תמיד וילמד יותר ממה שילמד התלמיד 
שאינו משרת:@09 @43(ד)@88@53>!11#0430<לך אני וכל אשר לי. @63ר"ל שתחת 
ממשלתך אני לעבדך ולעשות לך מס:@09 @43(י)@88@53>!11#0431<אם יספוק עפר 
שמרון לשעלים. @63ר"ל שלא יספיק עפר שמרון לכל העם 
אשר ברגליו אם יקח כל אחד מהם ממנו מלא שעלו והוא 
מלא אגרופו:@09 @43(יא)@88@53>!11#0432<ויאמר דברו אל יתהלל חוגר כמפתח. 
@63ר"ל שכבר אמר למלאכי בן הדד שיאמרו לאדניהם שאין 
ראוי שיתהלל בנצוח המלחמה מי שהוא חוגר החרב ללכת 
למלחמה ואע"פ שיש לו חיל רב כמו שראוי להתהלל מי 
שהוא מפתח החרב אחר שובו ממלחמה ונצח אויביו כי לא 
ידע החוגר מה יקרה לו כי לפעמים ינצח החיל המעט החיל 
הרב:@09 @43(יב)@88@53>!11#0433<ויאמר אל עבדיו שימו. @63ר"ל החיל והמלחמה על 
העיר:@09 
