@43(י)@88@53>!11#0128<ומיוסד אבנים יקרות. @63ר"ל שאבני היסוד היו גדולות 
יותר מאבני גזית כי היו בהם אבנים של עשר אמות ושל 
שמנה אמות, ומלמעלה מן היסוד היו אבנים יקרות כמדת 
גזית והיה ספון בארז בתקרה או היה שם באהלים כרותות 
אבנים עם האבנים ההם:@09 @43(יב)@88@53>!11#0129<וחצר הגדולה סביב וגו'. 
@63ר"ל שהחצר הגדולה אשר בה בית המלך היא מוקפת סביב 
חומה שלשים טורים אבני גזית וטור כרותות ארזים עליהם 
וכן היה לחצר בית ה' הפנימית כמו שקד' וכן היה לאולם 
הבית ר"ל האולם אשר לפני ההיכל והדביר:@09 @43(יג)@88@53>!11#0130<וישלח 
המלך שלמה ויקח את חירם וגו'. @63זכר שאביו גם כן היה 
חרש נחשת ולזה היה הבקיאות לו יותר בזאת המלאכה:@09 
@43(טו)@88@53>!11#0131<ויצר את שני העמודים. @63ר"ל שהוא עושה צורתם 
מפני עשותו הדפוס שבו השליך הנחשת אחר שהתיכו:@09 
@53>!11#0132<שמנה עשרה אמה קומת העמוד האחד. @63בספר דברי 
הימים התבאר שקומת שניהם היתה שלשים וחמש אמות 
ויחסר מזה אם כן אמה, ואפשר שנאמר שלא דקדק בזה כמו 
שלא דקדק בכמו האופן הזה במקומות רבים שאמר על דוד 
בחברון מלך שבע שנים וששה חדשים ובירושלם מלך 
שלשים ושלש שנה ובמקום אחר אמר כי הימים אשר מלך 
דוד הם ארבעים שנה:@09 @53>!11#0133<וחוט שתים עשרה אמה יסוב את 
העמוד השני. @63מזה התבאר כי קוטר עגול העמוד היה כמו 
שלש אמות וארבע חמישיות אמה בקירוב והנה התבאר בספר 
ירמיה כי העמוד היה חלול והיה עביו ארבע אצבעות:@09 
@43(טז)@88@53>!11#0134<ושתי כותרות עשה לתת על ראשי העמודים מוצק 
נחושת. @63ר"ל שהתוך נחשת ועשה לתת על ראש העמודים 
מוצק נחשת כצורת שני כתרים דבוקי' זה בזה כל אחד מהם 
כצורת אבן ומצד אחד היה נכנס בהם העמוד, והנה אמר בזה 
המקום שקומת הכותרת היתה חמש אמות ובסוף זה הספור 
אמר שקומתם היתה ג' אמות וזה ראיה שהשתי אמות 
התחתונות היתה כמו מלאכת העמוד והיה העמוד הנכנס בהם 
ומזה יתבאר שרוחב הכותרות גדול מעמקם כי זה רחבם היה 
מוסיף על רחב העמוד ורחב העמוד הוא שלש אמות וארבעה 
חומשי אמה בקירוב כמו שקדם:@09 @43(יז)@88@53>!11#0135<שבכים מעשה שבכה. 
@63הוא מעשה רשת קרשפינ"ה בלע"ז והיתה מקפת כל הכותרת 
ממעל ומתחת:@09 @53>!11#0136<גדילים מעשה שרשרות לכותרות. @63הם 
טרינא"ש בלע"ז והיו מוקפים מהם שבעה על כל שבכה:@09 
@43(יח)@88@53>!11#0137<ויעש את העמודים ושני טורים סביב על השבכה 
האחת. @63אחשוב שהעמודים האלו היו טורים עומדים בגובה 
בשבכה ואילו העמודים היו קבועי' בשבכה בשני גדילים 
ממנה ביותר רחב וכאשר נמשך אחריו מהשבעה גדילים אשר 
בכל שבכה והיה זה לכסות את הכותרת אשר על ראש 
העמודים והיא האבן העליונה והנה תהיה אות וי"ו במלת 
ושני טורים כפ"א רפה בלשון ישמעאל והרצון בו ויעש את 
העמודים שני טורים וירצה בזה שכבר עשה את העמודים 
בשבכה באופן שתארנו ועשה אותם שני טורים והכונה אחת 
ממה שזכרנו קודם:@09 @43(יט)@88@53>!11#0138<וכותרות אשר על ראש 
העמודים. @63ר"ל שכבר עשה זה בכותרות אשר על ראש 
העמודים והם האגנות העליונות ציור שושנים ופרחים היו 
עולים על ראש הכותרות באולם ארבע אמות ואחשוב שזה 
הציור היה נעשה בשני טורי העמודים היוצאים מן השבכה כי 
העמודים ההם היו גבוהים על ראש הכותרות והיה בהם צורת 
פרחים ושושנים:@09 @43(כ)@88@53>!11#0139<וכותרות על שני העמודים וגו'. @63הם 
הכותרות התחתונות ר"ל האגנים התחתונים המביטים אל 
העמודים הגדולים וירצה בזה שבמה שהיה מהם מביט 
לעמודים היה טור רמונים וגם ממעל למקום ההוא מלעמת 
הבטן והוא אמצע דבוק שתי האגנות כי המקום ההוא בלתי 
רואה העמודים היה טור רמונים, והנה היה בכל טור מהם 
מאה רמונים כמו שכתוב בספר דברי הימים באמרו ואת 
הרמונים ארבע מאות לשתי השבכות שני טורים רמונים 
לשבכה האחת לכסות את שתי גלות הכותרות אשר על פני 
העמודים, והנה הרמונים תלוים בשרשרות כמו שנזכר שם 
וידמה שהשרשרות שהיו שבעה לכל כותרת היו שלשה בגלה 
העליונה ושלשה בגלה התחתונה והאחת במקום דבוקם והיא 
היתה לעומת הבטן, הנה אמרו בזה המקום כי הרמונים היו 
מאתים טורים סביב אין הרצון בו שיהיו מאתים טורים כי זה 
אינו כמו שזכרנו אך הרצון בזה שהרמונים היו מאתים טורים 
סביב ר"ל שהיו מסודרים בשני טורים סביב:@09 @43(כא)@88@53>!11#0140<ויקם את 
העמודים לאולם ההיכל. @63ר"ל שהקימ' בו ולא היו נעשים, 
והנה קרא שם העמוד הימיני והוא אשר לפאת דרום יכין ושם 
העמוד אשר לפאת צפון קרא בועז כאילו העיר בזה על סוד 
גדול מהכוון מענין כלי בית המקדש כמו שבארנו מענינם 
בספר ואלה שמות והוא ידוע כי הש"י שם בטבע בתקופות 
הארבע רושם להויות השפלות והתקופות השתים השמש בהם 
דרומי הם מכינות ההויות ובתקופות הנשארות יהיה הטבע 
חזק ועז לעשות פעולותיו וזה מבואר נגלה בצמחים כי הם 
יקחו רושם מאלו התקופות יותר ממה שיקחו מהם הב"ח ולזה 
סמך אל זה הענין משמות העמודים של ראש העמודים מעשה 
שושן והנה נבאר זה באור יותר בג"ה בזכרנו התועלות 
המגיעים מזה:@09 @43(כג)@88@53>!11#0141<ויעש את הים מוצק וגו'. @63הנה התבאר 
בספר דברי הימים כי הים היה משמש לרחצה לכהנים בו 
וכדי שלא יהיו המים שאובין צריכים אנו לומר שרגלי 
הבקרים היו מלמטה והיו המים באים שם מלמטה נובעים 
מהקרקע ונכנסים שם, והנה זכר שהיה רחב הים משפתו אל 
שפתו עשר אמות והיה עגול סביב והיה חמש אמות קומתו, 
והנה אמרו שקו שלשים באמה יסוב אותו סביב הוא על דרך 
קירוב כי ההיקף בעגול הוא מוסיף על שלשה בשעור בקוטר 
כמו שביעית הקוטר בקירוב מעט ואם אמרנו שמדת הקו 
הסובב היא לקוחה בחלל הים הנה יהיה יותר קרוב אל האמת 
אך יהיה בו קירוב מעט כי עביו היה טפח ולזה יהיה קטר 
חללו עשר אמות פחות שלישית אמה ויהיה הקיפו בקירוב 
יותר על שלשים אמה אמה ושלישית אמה:@09 @43(כד)@88@53>!11#0142<ופקעים 
מתחת לשפתו סביב. @63הם כמו צורת ביצים כמו שזכרנו 
במה שקדם והיו מהם עשר באמה בדרך שיהיו מהם בכל 
ההקיף שלש מאות ולזה היו מהם בשני הטורים שש מאות 
והם היו יצוקים ביציקת הים לא שיהיו שם מסובכים אחר כן 
אך בהתכה הים נעשו עמה אלו הפקעים יחד ולפי שבספר 
דברי הימים כתוב תמורת הפקעים בקרי' הנה ידמה שהיה 
בכל פקע צורת ראש שור יצאו המים מפיו והנה אמרו רבותי' 
ז"ל שלא היה הים עגול אלא בשפתו אך מתחת היה מרובע 
וזה נתבאר להם מהשעור שהיה מחזיק שהוא אלפים בת 
והבת היא שלש סאין כאמרו האיפה והבת תוכן אחד להם 
ולפי שאמה על אמה ברום שלש אמות היא מחזקת ארבעים 
סאה כמו ששערו חכמים הנה תהיינה אלפים בת שהם ששת 
אלפים סאים ארבע מאות וחמשים פעם אמה על אמה ברום 
אמה והנה האמה גובה מזה היה העגול אמה מהאמות הנזכרים 
כי הם כמו שבעים וארבע אמות בקירוב ולא יהיו בחמש 
אמות שבגובה הים כי אם שלש מאות ושבעים אמה בקירוב 
וזה פחות ממה שזכרנו שמונים אמה ולזה יחוייב שתהיינה 
קצת האמות מרובעות וכן מצאנו במכונה שהיתה מרובעת 
והיה בראש המכונה חצי האמה קומה עגול סביב ואמרו ז"ל 
ששלש אמות התחתונות היה בהם הים מרובע ובשתי אמות 
העליונות היה עגול ובזה יתאמת מה שזכרנו בקירוב ובזה 
יאות יותר מה שזכר מצורות הבקר שהיה הים מונח עליהם 
שהיו מהם שלשה לכל רוח:@09 @43(כה)@88@53>!11#0143<@63והנה היו פני הבקר 
בחוץ נראים ואחוריהם היו נסתרים תחת הים:@09 
@43(כו)@88@53>!11#0144<ועביו טפח ושפתו כמעשה שפת כוס פרח שושן. 
@63שמצוייר בו פרח, והנה אמר בזה המקום אלפים בת יכיל 
ובספר דברי הימים אמר מחזיק בתים שלשת אלפים יכיל 
ואמרו רז"ל שאשר נזכר בזה המקום הוא בלח אך ביבש 
יחזיר יותר מפני הגודש ויהיה אם כן גודש הים מחזיק כמו 
חצי השיעו' שמחזיק הים וזה אפשר כשהיה הדבר הנגדש 
עולה על הים שיעור רב:@09 @43(כז)@88@53>!11#0145<ויעש את המכונות. @63הנה היו 
המכונות משמשות להיות מושב הכיור והכיורים היו לרחצה 
בהם את מעשה העולה ידיחו בה כמו שנזכר בספר ד"ה וזכר 
שכבר היה ארך המכונה בחללה ד' אמות וככה רחבה ואולם 
קומתה היה ג' אמות:@09 @43(כח)@88@53>!11#0146<וזה מעשה המכונה. @63אחשוב 
שהמסגרות הם באופן המסגרת אשר סביב השלחן שתשים 
השלחן כמו כלי קבול והנה הצורה היתה לפי הנרא' בעיני 
שהיו מתחת המכונות ארבעת אופנים צורתם כמעשה אופן 
המרכבה ר"ל כמעשה אופן העגלות והיו בין האופנים כמו 
נסרים מנחשת נצבים עליהם ובארבעת קצוותיהם היו כתפות 
מחוברות בהם אלו הנסרים כדרך שיעשו האומנים בארגזים 
שהם עושים כתפות בד' זויות הארגז יחוברו בהם הנסרים 
מקצה אל קצה והכתפות והנסרים היו עולים בגובה עד מקום 
מושב הכיור והבולט מהכתפות היה מבפנים אך מבחוץ היה 
הכל מרובע ושוה ומחוץ מהלוחות אלו היה עושה כמין 
שלבים הם מעלות סלם היו מרקעים ויוצאים מלוחות שהיו 
בגובה ושטחם נכחיי לשטח הקרקע ומהם יוצאים מסגרות 
סביבם בגוב' ועל המסגרות ההם עשה צורות אריות וצורות 
בקר וצורות כרובים והם כמו צורות אדם אלא שיש להם 
כנפים ואלו הם הצורות שראה יחזקאל במרכבה אלא שלא 
זכר בזה המקום צורת נשר והנה היה מתחת למסגרות האלו 
השליבות שהיו מחוברות סביב הלוחות ויוצאות מהם כאילו 
היו מרוקעות ויוצאות משם והנה על השלבים האלו היה 
מלמעלה כן הכיור ר"ל מושבו והמסגרת העליונה היתה 
סוגרת ומקיימת הכיור שם והיא הנקראת כותרת והנה כן 
הכיור היה גבהו אמה וחצי האמה והאמה התחתונה היתה 
עולה ברבוע וחצי האמה העליונה היתה עגולה ושם היה נכנס 
הכיור אמה וחצי האמה ועל הכתפות הנזכרות היה עומד ועל 
השלבים העליונים ואחשוב שכן הכיור היה לו מתחת לוח א' 
ממנו ישימהו כלי שלם בעל בית קבול:@09 @53>!11#0147<ביאור המלות 
מסגרות להם ומסגרות בין השלבים. @63ר"ל שהיו להם 
מסגרות מלמעלה להשים בהם כן הכיור והיו מסגרות אחרות 
בן השלבים ההם שהם כמו מעלות סלם יוצאים מהלוחות 
המחוברים ברבוע:@09 @43(כט)@88@53>!11#0148<ועל המסגרות אשר בין 
השלבים. @63ר"ל כי על המסגרות אשר היו בין השלבים ר"ל 
בין קצתם לקצתם היו צורות אריות וצורות בקר וצורות 
כרובים:@09 @53>!11#0149<ועל השלבים כן ממעל. @63ר"ל שעל השלבים היה 
מושב הכיור מלמעלה ר"ל השלבים העליונים ומתחת לאריות 
ולבקר היו כמו לוחות במסגרות ההם יהיה מושבם עליהם 
והם מעשה רקוע יוצאים מהמסגרות אך הכרובים ידמה שהם 
מונחים על שפת המסגרות בעצמם ולפי זה הפי' יהיה שב 
אמרו אחר זה כרובים אריות ותימורות כמער איש ולויות 
סביב אל האריות והתימורות לא אל הכרובים או קצר הלשון 
ורצה בזה הכרובי' והאריות והבקר והנה הרצון באמ' לויות 
מחוברות מענין לוית חן ילוה אישי אלי והרצון באמ' מעשה 
מורד מעשה רקוע:@09 @43(ל)@88@53>!11#0150<וד' אופני נחשת. @63ר"ל שארבעה 
אופנים היו מתחת למכונה כאילו ישאו את המכונה והיו 
עליהם סרני נחשת והם כמו לוחות ונסרים מנחשת ולד' זויות 
המחובר מהנסרים האלו היו להם כתפות עולות עד מתחת 
לכיור ואין הכתפות מחוברות לנסרים ההם במלאכה אך הם 
יצוקות עמהם ומקצה כל א' מהנסרים היו מחוברות 
בעצמותם:@09 @43(לא)@88@53>!11#0151<ופיהו מבית לכותרת ומעלה באמה. 
@63ר"ל שפי הכיור היה עולה אמה בגובה מלפנים מהמסגרת 
העליונה שהיא הכותרת ומחוברת בין הכיור ומלמעלה 
מהאמה היה פיהו עגול מעש' כן הכיור היה עגול והיה עולה 
בעגול עד שלמות אמה וחצי אמה בדרך שהיה שם חצי אמה 
עגול כמו שזכר אחר זה וגם על הים מקלעות ר"ל שעל 
שפתה היו ציורים ר"ל על שפת הכותרות והיא המסגרת 
העליונה ומסגרותיהם מרובעות לא עגולות ר"ל מסגרות 
המכונות כלם היו מרובעות ואע"פ שהיה כן הכיור עגול 
מלמעלה כמו שזכרנו:@09 @43(לב)@88@53>!11#0152<וארבעת האופנים למתחת 
למסגרות. @63ר"ל שארבעת אופנים היו מתחת לכל המסגרות:@09 
@53>!11#0153<וידות האופנים במכונה. @63הנה ידות האופנים הם בדמיון 
העץ התחוב באופן העגלה אשר סביבו יסובב האופן והם היו 
דבוקים במכונה ממנה היו יוצאים:@09 @53>!11#0154<וקומת האופן האחד 
אמה וחצי האמה. @63אחשוב שקומת האופן היא קומת 
@63ידו כי ככה יגביהו המכונה מן הקרקע:@09 @43(לג)@88@53>!11#0155<ידותם 
וגביהם וחשוקיהם וקשוריהם. @63הנה ידותם הם הידות שהיו 
האופנים תחובים בהם כמו שבארנו וגביהם הם העגלות 
הגדולות שסביב האופנים כי הם על גביהם וחשוקיהם הם 
העגלות הקטנות שסביב ידות האופנים כי הם מדובקים 
ונקשרים בהם וחשוריהם הם כמו עמודים וזרועות ובאו 
מעגלה הקטנה אל העגלה הגדולה וכל זה היה מוצק מחובר 
בהתכה לא במלאכה:@09 @53>!11#0156<המכונה כתפיה. @63ר"ל שהכתפות אינן 
מחוברות בלוחות הנחשת והם סרני הנחשת חבור מלאכותי 
אך היו בעצמם יוצאים מהמכונה:@09 @43(לה)@88@53>!11#0157<ובראש המכונה 
חצי האמה קומה עגול סביב. @63ר"ל שהכן שהיה בראש 
המכונה שהיה חצי האמה היה עגול סביב כמו שקדם והיה זה 
על ראש המכונה כי מתחת היה הכל מרובע כמו שקדם 
וידותיה והם השלבים ומסגרותיה אשר סביב השלבים הכל 
היה ממנה ר"ל מהמכונה בעצמה ולא היה מחובר בדרך 
מלאכה:@09 @43(לו)@88@53>!11#0158<ויפתח על הלוחות. @63ר"ל שכבר חקק ורקע 
סביב הלוחות כדרך שעשה מהמכונה בעצמה:@09 @53>!11#0159<ידותיה. @63והם 
השלבים:@09 @53>!11#0160<ומסגרותיה. @63ג"כ הכל היה ממנה ר"ל מהמכונה 
בעצמה, ואחשוב שהאופנים לא היו סובבים כי היו מחוברים 
בהתכה עם המכונה אך הכל היה אחד מוצק והנה זכר כי ככה 
גם כן היו הכרובים ואריות והתימורות שהיו על המסגרות 
בצד כל אחד מהם והיו מחוברים סביב הכל היה מעצם 
המכונה מוצק, והנה התימורות היו בצורת פקעים כמו 
שזכרנו במה שקדם וידמה שהיו בצורת בקר בצד א' מהם 
כמו שקדם בצורת הבקר שהיה בפקעים אשר בים והנה 
הרצון באמ' כמער איש ולויות סביב שבצד כל א' מהמסגרות 
היו מחוברים סביב ויהיה הרצון באמרו כמער איש כטעם 
אמרו מעבר איש והרצון בו כהכלות כל איש מהם והוא 
בקצוותיהם הם שם מחוברות סביב מעצמותם וכמוהו במערה 
גבע:@09 @43(לז)@88@53>!11#0161<כזאת עשה את עשר המכונות מוצק אחד. 
@63ר"ל שכל אחד מהן עם כל אלו הדברים הנלוי' לה הם כלם 
נעשים בהתכה ובזה האופן הם מחוברים לא בדרך מלאכה 
והם כלם במדה אחת ובקצב אחד לא היה ביניהם שום שנוי 
במדה ובתמונה:@09 @43(לח)@88@53>!11#0162<ויעש עשרה כיורות נחשת. @63הנה 
הכיור היה משמש לקדש ידיו ורגליו של כהן כמו שנזכר 
בתורה והיה משמש להדחת מעשה העול' ג"כ כמו שנזכר 
בספר ד"ה, וזכר שקוט' הכיור היה ארבע באמה וידענו שהוא 
היה עגול בשפתו והיה גבהו בשיעור שיחזיק הכיור הא' 
ארבעים בת שהם מאה ועשרים סאין ולזה הוא מבואר שלא 
היה שיעור חלל הכיור כי אם ט' פעמים אמה על אמה ברום 
אמה:@09 @43(לט)@88@53>!11#0163<ויתן את המכונות חמש על כתף הבית 
מימין. @63הרצון בבית ההיכל ובמה שבין הכותל הדרומי וכותל 
העזרה שם ה' כיורות והה' הנשארים שם במה שבין הכותל 
הצפוני מן ההיכל וכותל העזרה ואפשר שנא' והוא יותר נכון 
שהבית הנזכר בזה המקום הוא חצר הכהנים ובו היה המזבח 
החיצון שנזכר שם בספר ד"ה שהיה שעורו כ' אמה באורך 
וברוחב ובעומק ושם נזכר כי הוא עשה חצר הכהנים ונתן 
הים מכתף הימנית קדמה ממול נגבה וזה מורה שכתף הבית 
הימנית הנזכר בזה המקום הוא שב אל חצר הכהנים ולפי זה 
הפי' השני לא נצטרך לומר שיהיו הציורים בין כותלי ההיכל 
וכותלי העזרה אבל יהיו לפאת מזרח מההיכל ואולם הים היה 
לפאת מזרחי דרומי שבחצר הכהנים והנה היה במקום היותר 
פחות שם לפי מה שבארנו פרשת ויקרא ולזה היה מקום 
הדשן לפאת מזרח מחצר הכהנים:@09 @43(מ)@88@53>!11#0164<ויעש חירם את 
הכיורות. @63הרצון בו הסירות וכן אמר אחר זה ואת הסירות 
ואת היעים וכן כתוב בדברי הימים בשני אלו המקומות והנה 
ענין אלו הכיורות הוא מענין אמרו והכה בכיור או בדוד 
והנה אלו הסירות היו משמשות לשום בהם דשן המזבח:@09 
@43(מה)@88@53>!11#0165<ואת היעים. @63הם מגרפו' של נחושת לדשן בהם המזבח:@09 
@53>!11#0166<ואת המזרקות. @63הם כלים יקבלו בהם הדם להזות על 
המזבח:@09 @53>!11#0167<ואת כל הכלים האלה. @63קרי וכתיב הכלים האהל 
והנה תרגם יונתן לפי הכתב שאלו הכלים היו נעשים בצורה 
שעשאם משה באהל ומזה אמרו ואת כל הכלים האהל כאילו 
אמר את כל הכלים כלי האהל וכמוהו רבים בלשוננו:@09 @53>!11#0168<נחשת 
ממורט. @63ר"ל צרוף ונקי מכל סיג:@09 @43(מו)@88@53>!11#0169<בככר הירדן. @63ר"ל 
במישור הירדן:@09 @53>!11#0170<במעבה האדמה. @63ר"ל שחפר בעובי האדמה 
צורת הדפוסים להתיך את כל הכלים האלה כי לא היה נכון 
לגדלם לעשות להם דפוסים יותכו בהם זולת זה הדרך:@09 
@43(מז)@88@53>!11#0171<וינח שלמה את כל הכלים. @63ר"ל כי מרוב משקלם 
הניח שלמה מלחקור על משקלם כמה היה:@09 @43(מח)@88@53>!11#0172<ויעש 
שלמה את כל הכלים אשר בית ה'. @63ר"ל אשר בבית ה':@09 
@53>!11#0173<את מזבח הזהב. @63הוא מזבח הקטרת אשר היה בהיכל:@09 @53>!11#0174<ואת 
השולחן אשר עליו לחם הפנים זהב. @63כבר נתבאר בספר 
דברי הימים כי שלמה עשה עשר שולחנות והניחם בהיכל 
חמשה מימין וחמשה משמאל שיהיו קצת השולחנות לפאת 
צפון וקצתם לפאת דרום כי כבר התבאר מדברי התורה 
שמקום השולחן היה בצפון והמנורה היתה בדרום אבל הרצון 
בזה שלפאת צפון שם השלחנות בשתי שורות האחת לפאת 
ימין מהאחרת וכן ראוי שנבין מענין המכונות והנה לא זכר 
מעשה השולחן והמנורות לפי שכבר עשאם באופן שנזכר 
בתורה:@09 @43(מט)@88@53>!11#0175<לפני הדביר זהב סגור. @63הנה מפני 
שהשולחנות הם גם כן לפני הדביר ולא זכר זה אלא במנורות 
ידענו שהמנורות יותר קרובות מקדש הקדשים מהשולחנות 
והם היו כנגד הארון כי לפני ה' היו כמו שהתבאר מדברי 
התורה ומה שאמר והפרח והנרות והמלקחים זהב אין הרצון 
בו שלא יהיה השאר גם כן זהב אבל הרצון בו שעד פרחה 
שהיה בסוף ירכה ועד הנרות שהיו בקצה המנורה השני הכל 
הי' זהב וכן המלקחים היו זהב כמו שהוגבל בתורה וככה אמר 
בתורה עד ירכה עד פרחה זהב טהור:@09 @53>!11#0176<זהב סגור. @63ר"ל נקי 
ומזוקק וידמה שזקוקו היה בשיסגרוהו תוך הכור באש עם 
דברים יוציאו ממנו סיגיו בעשן ולזה נקרא סגור:@09 
@43(נ)@88@53>!11#0177<והספות. @63הם בדמיון כדים העשויים לשום בהם יין:@09 
@53>!11#0178<והמזמרות. @63הם כלי זמר עשוים מזהב, ואפשר שיהיו גם כן 
הספות מינים אחרים מכלי זמר:@09 @53>!11#0179<והמזרקות. @63הם לקבל הדם 
ואחשוב שהיו משמשים לדם קדשים אשר יובא אל הקדש 
פנימה:@09 @53>!11#0180<והכפות. @63הם לשום בהם מלא קומץ לבונה להקטיר:@09 
@53>!11#0181<והמחתות. @63הם לחתות בהם גחלים להוליך ממזבח החיצון 
למזבח הזהב:@09 @53>!11#0182<והפותות לדלתות הבית. @63ר"ל מה שיכנס 
ציר הדלת בו שהוא מחובר לדלת, הנה זה היה בדביר ובהיכל 
מזהב:@09 @43(נא)@88@53>!11#0183<ותשלם כל המלאכה אשר עשה המלך שלמה 
בית ה'. @63למדנו מזה המקום כי שלמה עשה משלו את הבית 
הגדול הזה ואולם הקדשו' דוד אביו שם באוצרות בית ה' 
וידמה שלזאת הסבה לא התחיל לבנין הבית תכף מלכו כי 
בשנה הרביעית החל הבנין כמו שקדם והיה זה כן כדי 
שיבנהו משלו לא מאוצרות דוד אביו אשר הקדיש אותם לה' 
וכאילו היה זה מכוון מהש"י כמו שלא רצה שיבנהו דוד כי 
דמים רבים שפך כן לא הסכים שיבנה מאשר אסף דוד משלל 
הגוים במלחמה אך שלמה שהיה איש שלום והיה מה שקבץ 
מהממון מקובץ עם השלום בו בחר השם ית' לבנותו במה 
שקבץ מהממון עם השלום:@09 @43(א)@88@53>!11#0184<@63והנה ספר שכבר הקהיל 
שלמה אליו את זקני ישראל והם השופטים והחכמים 
ואת כל ראשי המטות והם הנשיאים להעלות ארון 
ברית ה' מעיר דוד ולהביאו בקדש הקדשים, וזכר 
שכבר היה זה בירח האיתנים והוא חדש תשרי בחג 
הסוכות ואחשוב שקראו ירח האיתנים כי בו 
המועדים היותר חזקים והיותר מיישרים אל השלמות 
@63לפי מה שבארנו בבאורנו לדברי התורה ובפרשת 
פנחס בארנו רוב זה הענין:@09 @43(ג)@88@53>!11#0185<@63וזכר כי שם היו כל 
זקני ישראל לכבוד הש"י ולא נשאו הלויים את הארון 
רק הכהנים ואע"פ שהיה נשיאת הארון מעבודת בית 
המקדש לא הסכימו בזה המקום שישאו אותו הלויים 
לפי שהכוונה היתה להביאו לבית קדשי הקדשים והוא 
הדביר אשר לא הותר להכנס בו כי אם כהן גדול יום 
אחד בשנה וכאשר לא היה אפשר שישא הכהן הגדול 
לבדו הארון היה יותר ראוי שיכנסו שם הכהנים 
משיכנסו שם הלוים ואולם בספר ד"ה כתוב שהלויים 
נשאו אותו והנה הרצון בו כהנים כי מצאנו שנקראו 
הכהנים לויים במקומות מה, ומזה המקום יש ללמד כי 
כשיביא ההכרח לתקן בית קדש הקדשים ראוי לבחור 
תחלה שיתוקן על יד כהן גדול אם אפשר זה ואם לא 
היה אפשר זה נתיר תחלה זה לכהנים ואם אין מהם 
יודע לתקן נתיר זה ללוים וכן ממדרגה למדרגה שפלה 
ממנה:@09 @43(ד)@88@53@63>!11#0186<והנה העלו עם זה אהל מועד שנעשה 
במדבר על יד משה וכל כלי הקדש אשר היו באהל 
אשר הכין דוד לתת שם את ארון האלהים והנה היו 
נכללים בכלים ההם הכלים שעשה משה והנה הארון 
נשאו הכהנים ושאר הכלים שהיה נכון שישאום 
הלוים נשאו אותם הלוים:@09 @43(ה)@88@53>!11#0187<וזכר כי המלך שלמה 
וכל עדת ישראל הנועדים עליו. @63והם ראשי העם וזקניו 
היו מזבחים צאן ובקר לרוב מאד לפני הארון בהיות הכהנים 
צועדים בהעלאת הארון למקומו והכהנים הביאו הארון אל 
דביר הבית שהוא קדש הקדשים תחת כנפי הכרובים שנעשו 
שם שהיו נוגעים בכנפיהם בכותל רוב הדביר והיו נוגעים 
כנף זה בכנף זה במה שבין הכרובים האלו תחת כנפיהם היה 
מקום הארון בדרך שסככו הכרובים על הארון ועל בדיו 
מלמעלה כי גובה הכרובים ההם היה עשר אמות כמו שקדם, 
והנה הבדים היו תמיד בארון והזהירה התורה שלא יסורו 
ממנו ולזה היו תמיד שם:@09 @43(ח)@88@53>!11#0188<ויאריכו הבדים. @63אחשוב 
@63שאלו הבדים אינם הבדים שעשה משה ולזה אמר ויאריכו 
הבדים שעשו אותם יותר ארוכים ממה שהיו משל משה כי 
שיעור קדש הקדשים לא היה אז כי אם עשר אמות ועתה היה 
שיעורו עשרים אמה ואמר שכבר היו נראים ראשי הבדים מן 
הקדש אצל פני הדביר והוא פתח קדש הקדשים ולא היו 
נראים החוצה בהיכל אך היו מגיעים עד פני הדביר ולזה היו 
מגיעים בעובי הכותל ושם היתה פרוכת להבדיל בין הקדש 
ובין קדש הקדשים אעפ"י שהיו שם דלתות כי לא היה אפשר 
לסגרם כי הבדים ימנעו מזה:@09 @43(ט)@88@53>!11#0189<אין בארון רק שני 
לוחות האבנים. @63זה לא ישלול שלא היו שם הדברים 
שנזכרו בתורה שהם מונחים בו כמו מטה אהרן וצנצנת המן 
אך שלל בזה שלא היה שם מהתורה רק עשרת הדברים כי 
הם מקיפים בכח על התורה כמו שבארנו בפרשה יתרו:@09 
@43(י)@88@53>!11#0190<ויהי בצאת הכהנים מן הקדש. @63זכר בספר ד"ה כי כל 
הכהנים התקדשו לא שמרו בזה דבר המחלקות לרוב הזבחים 
והעולות שנעשו שם, והלוים היו משוררים להודות לה' בפה 
ובכלי זמר, והכהנים מחצצרים בחצוצרות כי זה היתה 
עבודתן שלא יותר העשותה כי אם על יד כהן כמו שנתבאר 
בתורה וזה כלו היה בעת העלותם העולות וזבחם הזבחים, 
והנה בעת ההיא שרתה השכינה על בית ה' ונראה שם כבוד 
ה' בענן עד שלא יוכלו הכהנים לעמוד לשרת במזבח מפני 
הענן כי מלא כבוד ה' את בית ה':@09 @43(יב)@88@53>!11#0191<אז אמר שלמה. @63הנה 
אמרו שכן בערפל יאות לפי הנגלה ולפי המשל אמנם לפי 
הנגלה הרצון בו כי הש"י אמר להראות כבוד שכינתו בענן 
וערפל בבית הקדוש הזה ואולם לפי המשל הרצון בו שהש"י 
אמר להשרות שכינתו ולהשגיח בזה העולם השפל שהוא 
חשך וערפל:@09 @43(יג)@88@53>!11#0192<בנה בניתי זבול לך. @63אמר על צד המשל 
להתמדת הראות שכינת הש"י בבית המקדש יותר ממה 
שיתראה בשאר המקומות שהוא בנה שידור בו הש"י ויהיה 
מכון לשבתו לנצח כאמרו זאת מנוחתי עד עד וזה כי אחר 
שנגלה זה המקום הקדוש נאסרה העבודה בזולת המקום ההוא 
כמו שנתבאר בתורה כאמרו כי לא באתם עד עתה אל 
המנוחה והנחלה:@09 @43(יד)@88@53>!11#0193<ויסב המלך את פניו ויברך. @63הנה לא 
זכר בזה המקום ברכה אשר ברכם אך הסב פניו להם בברכה 
כי המברך ראוי שיהיו פניו כנגד המתברכין וזה מבואר 
בנפשו וכן מצאנו הענין בברכת הכהנים:@09 @53>!11#0194<וכל קהל ישראל 
עומד. @63למדנו מזה שאין ראוי לישב בעזרה וידמה מזה 
ששלמה היה יושב ולזה יתבאר שמלכי בית דוד הותר להם 
לישב בעזרה:@09 @43(טו)@88@53>!11#0195<ובידו מלא. @63ר"ל שהש"י השלים בידו 
ובכחו מה שייע' בפיו:@09 @43(טז)@88@53>!11#0196<לבנות בית לשם ה' וגו' עד 
בהוציאו אותם מארץ מצרים. @63למדנו מזה שבנין בית 
המקדש ראוי שיבנה בבית קדש הקדשים מקום לכונה 
שיעמוד שם הארון:@09 @43(כב)@88@53>!11#0197<ויעמוד שלמה לפני מזבח ה'. 
@63אחשוב שהיה עומד בעזרה גדולה שהיא עזרת ישראל שהיה 
בחצר הכהנים כשהתפלל זאת התפלה או בא בחצר הכהנים 
לפני מזבח החיצון והבאור הראשון הוא יותר נכון לפי מה 
שאחשוב כי לא יתקרב לש"י מפני באו מהעזרה אל פני 
המזבח האלהים אם לא שנאמר כי מפני שהיה מקום המזבח 
נבחר כמו שנראה מענין מה שנזכר בסוף ספר שמואל הסכים 
שלמה לבא שם כדי שתהיה תפלתו יותר נשמעת:@09 
@43(כג)@88@53>!11#0198<ויאמר ה' אלהי ישראל אין כמוך אלהים. @63ר"ל אתה 
הש"י המנהיג ישראל ומשגיח בם הנה אין כמוך אלהים 
במנהיגים הנבדלים אשר בשמים ממעל והם מניעי הגרמים 
השמימיים:@09 @53>!11#0199<ואשר על הארץ מתחת. @63והוא השכל הפועל כי 
מה שינהיגוהו אשר הוא מסובב ממך היא הנהגה חלקית כמו 
שבארנו בחמישי מספר מלחמות השם אך הנהגתך היא 
כוללת ומקפת בכל:@09 @53>!11#0200<שומר הברית והחסד לעבדיך. @63זכר 
כי בזה הוא יותר ההבדל שבין הנהגת השם יתברך ובין 
הנהגת אלו העלולים ממנו וזה כי הוא מקיים הברית והחסד 
לעבדיו ההולכים לפני הש"י בכל לבם על צד ההשגחה 
הפרטית וזה דבר לא יוכל עליו אחד משאר הנבדלים 
העלולים ממנו, והנה הרצון באמרו הברית והחסד הברית 
שהוא על צד החסד והוא אשר יהיה מצד ההשגחה הפרטית 
וכבר יוכר זה הברית שכבר יהיה בו תנאי והוא שיהיה 
המקבל באופן שיהיה דבק בש"י וזהו אמרו לעבדיך ההולכים 
לפניך בכל לבם ולזה גם כן אמר רק אם ישמרו בניך את 
דרכם ללכת לפני כאשר הלכת לפני:@09 @43(כז)@88@53>!11#0201<כי האמנם ישב 
אלהים על הארץ. @63ר"ל הנני מתפלל לפניך את התפלה 
הזאת כי אני רואה באמת ששכינת הש"י והשגחתו תמשך גם 
כן באלו הדברים השפלים וזה מקום פלא כי השמים ושמי 
השמים לא יכילו הודך ורוממות מדרגתך והנימוס המושכל 
והמושקף לך מהם כי זה בלתי מושג לזולתך כי גבהה מאד 
מדרגת המושקף לך מהם על מה שהם עליו מהמציאות כמו 
שבארנו בראשון ובחמישי מספר מלחמות ה' וכל שכן 
שתדבק השגחתך והשקפתך באלו הענינים הפחותים מאד עד 
שתרד השגחתך בזה הבית אשר בניתי ויושג לך ענינו:@09 
@43(כח)@88@53>!11#0202<ופנית אל תפלת עבדך. @63ר"ל כי מפני היות שכינתך 
בבית הזה תפנה אל תפלת עבדך:@09 @53>!11#0203<לשמוע אל הרנה ואל 
התפלה. @63הכונה ברנה הוא השיר והשבח כי הוא קודם אל 
התפלה ולזה פתח שלמה תפלתו בדברי שבח באמרו ה' אלהי 
ישראל אין כמוך אלהים:@09 @43(ל)@88@53>!11#0204<ושמעת אל תחנת עבדך. 
@63הנה התחנה היא אחר התפלה והיא בקשת הצרכים בלשון 
תחנונים ומחילת החטאים ולזה אמר ושמעת וסלחת:@09 @53>!11#0205<את 
אשר יחטא איש לרעהו. @63ידמה לפי מה שאחשוב ששלמה 
בקש שכמו שהסוטה נבדקת באלות אשר יאלו אותה בבית 
המקדש על האופן שנזכר בתורה כן יבדוק באלה זה הבית 
הקדוש כל הדברים אשר תהיה בהם כפירה בין איש לרעהו 
או אלת שבועה כשיבא הנטען להשבע לפני מזבח ה' בבית 
הזה והנה אמרו אשר יחטא איש לרעהו יכלול חטא הממון 
כאמרו וחטאה בשגגה מקדשי ה' נפש כי תחטא ומעלה מעל 
בה' וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל ובשבועת 
העדות כתיב ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה:@09 @43(לג)@88@53>!11#0206<ושבו 
אליך והודו את שמך. @63הרצון בזה שכאשר יחטאו ישראל 
בדרך שתענשם שינגפו לפני אויב והם ישובו אליך ויסורו 
מדרכיהם הרעים ויודו את שמך לתת שבח לשמך ולכבודך 
קודם התפלה כראוי ואחר כך יתפללו ויתחננו אליך בבית 
הזה לסלוח חטאתם ולהושיעם מיד אויב ולהשיבם לאדמתם 
אשר לקח מהם האויב הנה אתה תשמע השמים ותסלח 
לחטאת עמך ישראל ותשיבם אל האדמה אשר נתת לאבותם:@09 
@43(לה)@88@53>!11#0207<בהעצר שמים ולא יהיה מטר וגו'. @63הרצון באמרו כי 
תענם כי תענה בם חטאתם ותעיד על דרך אמרו ישמע אל 
ויענם שהרצון בו ויענה בם לדעת קצת המפרשים וכמוהו הן 
תוי שדי יענני ר"ל יענה בי, והנה שם מאוחר הקודם בזמן 
והוא שצריך תחלה שישובו מחטאתם כי תענה בם אשר על 
כן עצר את השמים ומטר לא היה ואחר זה ישבחו את הש"י 
ואחר נתינת השבח תהיה התפלה:@09 @43(לו)@88@53>!11#0208<כי תורם הדרך 
הטובה אשר ילכו בה. @63ר"ל שבזה המין מהעונש תורם את 
הדרך הטובה כי יפשפשו במעשיהם ויסורו ממה שחטאו אשר 
עליו נענשו בזה העונש:@09 @43(לז)@88@53>!11#0209<רעב כי יהיה בארץ. @63ר"ל 
בסבת שטף מטר או ברד או בסבת הרוחות או בסבת חום 
השמש בשבלים אחר המטר שהם ענינים מצד הטבע, והנה 
מה שיהיה בסבת העצר המטר כבר נזכר:@09 @53>!11#0210<דבר כי יהיה 
שדפון ירקון. @63ר"ל כי יהיה דבר בהתחדש חליי השדפון או 
הירקון או מה שידמה להם:@09 @53>!11#0211<ארבה חסיל כי יהיה. @63ויהיה 
ג"כ רעה בסבתם מפני אכילת' התבואות והשחתתם אותם:@09 
@53>!11#0212<כי יצר לו אויבו בארץ שעריו. @63ר"ל שיבנה מצור סביב 
העיירו' באופן שלא יוכל איש לצאת השדה לקחת התבואות 
או לעבוד האדמה והנה יתחדש שם רעב בסבת זה:@09 @53>!11#0213<כל נגע 
כל מחלה. @63ר"ל כל מכה וכל חלי וכל צורך שתצטרך התפלה 
והתחנה עליו אשר תהיה לאיש מה מישראל הנגע והמחלה או 
הצורך האחר אי זה שיהיה שתהיה תפלה ותחנה עליו לפי 
שידע איש ואיש מהם חולי לבו אשר הוא צריך עליו להתחנן 
לפניך, והנה הרצון באמרו אשר תהיה לכל האדם לעמך 
ישראל אשר תהיה לכל אחד מאישי האדם אשר לעמך 
ישראל כי מהנכרי לא התפלל עתה שלמה:@09 @43(לט)@88@53>!11#0214<ונתת 
לאיש ככל דרכיו אשר תדע את לבבו. @63כי באר בזה כי 
מפני התפלה לא יקבל תועלת אם לא יהיה לבו שלם עם 
הש"י אז תשמע תפלתו לתת לו ככל דרכיו לפי עניינו בעת 
התפלה וזה יהיה סבה שייראוך ישראל תמיד בהכירם כי 
חטאיהם סבבו להם אלו הרעות עד שתכף ששבו מהם שמעת 
לקולם:@09 @43(מא)@88@53>!11#0215<וגם אל הנכרי וגו' ועשית ככל אשר יקרא 
אליך הנכרי. @63הנה לא אמר שלמה בנכרי שיתן לו הש"י 
כדרכיו אשר ידע את לבבו כי מזה הצד לא היה ראוי 
שתקובל תפלתו אך בקש מהש"י שישמע לקול הנכרי ככל 
אשר יקרא אליו לבעבור סבב שיקרב לעבודת השם כישראל 
כדי שיתפרסם כי שם ה' נקרא על הבית הזה עד שהקורא 
אליו מזה המקום תהיה תפלתו נשמעת בכל אשר יקרא אליו:@09 
@43(מד)@88@53>!11#0216<כי יצא עמך למלחמה על אויבו. @63עד עתה זכר 
התפלה שתהיה בתוך הבית הקדוש הזה ובא עתה לזכור 
התפלה שתהיה חוץ מהבית לנכח בית המקדש כשלא יהיה 
אפשר שתהי' בבית המקדש כמו הענין בצאת ישראל 
למלחמה על אויבו ואמר בדרך אשר תשלחם העיר בזה שאין 
ראוי שיצאו למלחמה אם לא יהיו נמלכים בשכינה אם על יד 
נביא אם על יד אורים ותומים והתפלל שכאשר יהיה הענין 
כן והתפללו אל ה' דרך העיר אשר בחרת בה ר"ל שיתפללו 
נכח ירושלים ונכח בית המקדש ישמע הש"י תפלתם ותחנתם 
ויעשה משפטם לתת להם כדרכיהם אשר הם בהם בעת 
התפלה:@09 @43(מו)@88@53>!11#0217<כי יחטאו לך. @63זכר עתה מין אחר מהתפלה חוץ 
מבית המקדש והוא כשיגלו ישראל מעל אדמתם על רוב 
חטאיהם ושבו אל הש"י בארץ שוביהם והתודו את עונם ואת 
חטאתם אשר חטאו בהם ויכירו כי עונותיהם סבבו להם כל 
זה הרע וישובו אל הש"י ללכת בדרכיו בכל לבם ובכל נפשם 
והתפללו אליך לצד ארץ ישראל נכח ירושלים ובית המקדש 
שמע ה' תפלתם ותחנתם עשה משפטם לפי היות לבבם אליך 
בעת התפלה בדרך שתסלח חטאיהם וגם פשעיהם שהם על 
דרך המרד ותתנם לרחמים לפני שוביהם ורחמום בארץ שהם 
גולים בה, והנה לא בקש שישמע תפלתם מהגלות כי זה 
ממה שיצטרך אל עוצם ההשגח' הפרטית ושישלם עון העם 
היושב אז בארץ ישראל כאמרו כי לא שלם עון האמורי עד 
הנה:@09 @43(נב)@88@53>!11#0218<לשמוע אליהם בכל קראם אליך. @63ר"ל בכל מה 
שיבקשו ממך בהיותם בארץ שוביהם ואף על פי שאינם 
מתפללים תוך הבית הזה אחר שהם מתפללים לנכחו לפי מה 
שאפשר להם:@09 @43(נד)@88@53>!11#0219<ויהי ככלות שלמה להתפלל אל ה'. 
@63למדנו מזה שהמלך כרע על ברכיו מהתחלת תפלתו עד 
כלותו אותם ומזה המקום אמרו רבותינו שהמלך כיון שכורע 
שוב אינו זוקף עד כלותו תפלתו:@09 @43(נו)@88@53>!11#0220<אשר נתן מנוחה 
לעמו ישראל ככל אשר דבר. @63הנה זה הוא מה שאמר 
בפרשת ראה אנכי וישבתם בארץ אשר ה' אלהיכם מנחיל 
אתכם והניח לכם מכל אויביכם מסביב וישבתם בטח:@09 
@43(נח)@88@53>!11#0221<להטות לבבנו אליו. @63ר"ל שיהי' השם עמנו באופן 
שישתדל להטות לבבנו אליו לעבודתו כשנחטא לו כמו 
שעש' לאבותינו בהיותם במדבר ולא יעזבנו על חטאתנו ולא 
יטשנו בשיסלק השגחתו ממנו:@09 @43(נט)@88@53>!11#0222<לעשות משפט עבדו 
ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו. @63ר"ל שיתן לכל 
אחד מהם לפי הראוי לו ולא יסתיר פניו מהם בעת העוותם 
אבל יוכיחם בדרך שיחזרו למוטב ובזה יתפרסם לכל עמי 
הארץ כי ה' הוא האלהים ואין עוד ר"ל כי בראותם כשיחטאו 
ישראל הם נענשים ובשובם מחטאם הש"י הוא נעתר להם:@09 
@43(סד)@88@53>!11#0223<ביום ההוא קדש המלך את תוך החצר. @63ר"ל כי 
מרוב הקרבנות שהקריבו ביום ההוא הוצרך שלמה לקדש 
החצר ר"ל חצר הכהנים באופן שיקריבו שם הקרבנות על 
הרצפה כי מזבח הנחש' שעשה שלמה שהיה עשרים אמה 
ארכו ועשרים אמה רחבו כמו שנזכר בדברי הימים היה קטון 
מהכיל ושם כתוב בבאור כי מזבח הנחשת שעשה שלמה 
קטון מהכיל והנה קרא אותו מזבח הנחשת לפי שהיה מצופה 
נחשת אבל תחתיו היה של אבנים שלמות כמו שנזכר בתורה 
אבנים שלמות תבנה את מזבח ה' אלהיך:@09 @43(סה)@88@53>!11#0224<מלבוא חמת 
עד נחל מצרים. @63הם היו שתי קצוות של ארץ ישראל האחד 
בצפונה והאחד בדרומה כמו שנזכר בפרשת אלה מסעי:@09 
@53>!11#0225<שבעת ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום. @63כבר 
נתבאר בספר ד"ה כי החג עשו תחלה לחנכת המזבח שבעת 
ימים ואחר כך עשו חג הסוכות שבעת ימים ועשו ביום 
השמיני עצרת כמשפט וביום של אחריו שהוא עשרים ושלש 
שלח את העם ולולי אמרו בזה המקום שבעת ימים ושבעת 
ימים ארבעה עשר יום היינו יכולים לומר שכבר עשו חנוכת 
המזבח אחר החג של ראש השנה בדרך שישלמו ביום השמיני 
לחדש ואולם מפני אמרו שהם ארבע' עשר יום הוכרחנו לומר 
שחג חנכת המזבח התחיל בשמיני בתשרי ושלמו שבעה ימים 
לו בבא חג הסוכות ואולם אם עשו שלמי חגיגה ביום 
הכפורים ואכלו ושתו בו או לא עשו כן זה ממה שלא התבאר 
בזה המקום באופן שלם, ואם היה שיעשו כן הנה היתה 
הוראת שעה וע"י נביאים שהיו שם ואם לא הנה יהיה אמרו 
שעשו חג שבעת ימים על דרך אמרו חג הסוכות תעשה לך 
שבעת ימים ואע"פ שלא היו נעשים שלמי חגיגה בשבת 
ובכלל הנה היה מהחכמה במה שבחרו להיות חנוכת המזבח 
באלו השבעת ימים שזכרנו מה שנעיר עליו בזכרנו התועלות 
המגיעו' מזה הספור:@09 @43(ח)@88@53>!11#0226<והבית הזה יהיה עליון. @63ר"ל 
והבית הזה אשר היה עליון כטעם אמרו ככה יעשה איוב 
הרצון בו ככה היה עושה וכן כתיב בספר ד"ה שנאמר שם 
והבית הזה היה עליון:@09 @53>!11#0227<כל עובר עליו ישום ושרק. @63ר"ל 
שכל עובר עליו מהנכרים יהיה תמה ומשומם וישרוק 
בשפתיו על זה מרוב ההתפעלות ויכירו כלם כי זה היה 
בחטא ישראל כי הש"י יביא על ישראל מהרעות אז מה 
שיוכר בו לכל כי עונותיהם גרמו הלא תראה כי נבוכדנצר 
כאשר החריב בית המקדש שלח רב טבחים לירמיה כמו 
שכתוב בספר ירמיה ואמר לו ה' אלהיך דבר את הרעה הזאת 
אל המקום הזה ויבא ויעש ה' כאשר דבר כי חטאתם לה' ולא 
שמעתם בקולו והיה לכם הדבר הזה:@09 @43(יא)@88@53>!11#0228<נשא את שלמה. 
@63הוא מענין ארוחה ומשאת כטעם אם נשאת נשא לנו או יהיה 
הרצון בזה שהוא רומם ונשא בזה את שלמה שהעביד עצמו 
לעשיית מלאכתו:@09 @53>!11#0229<אז יתן המלך שלמה לחירם עשרים 
עיר בארץ הגליל. @63כבר נזכר בספר ד"ה כי חירם נתן גם כן 
לשלמה עיירות הושיב בהם את בני ישראל וראוי היה להיות 
כן כי לא יתכן למלך למעט ארץ ישראל:@09 @43(יג)@88@53>!11#0230<ארץ כבול. 
@63ר"ל ארץ חול שאינה עושה פירות:@09 @43(טו)@88@53>!11#0231<וזה דבר המס 
אשר העלה המלך שלמה. @63הרצון בזה כי זה דבר המס אשר 
העלה המלך שלמה לבנות כל אלו הבנינים שזכר שבנה 
שלמה והנה המס הזה היה כל העם הנותר מן האמורי החתי 
והפרזי החוי והיבוסי אשר לא מבני ישראל המה ר"ל שלא 
נתגיירו הנה בניהם אשר נותרו אחריהם בארץ אשר לא 
יכלו בני ישראל להחרימם הנה העלם שלמה כלם למס עובד 
והם עבדו אותן בבניינים האלו אך מבני ישראל לא נתן 
שלמה עבד כי הם היו אנשי מלחמה כשיצטרך והם היו עבדי 
שלמה המשרתים לפניו והם היו שהיו השרים הממונים תחת 
משנה המלך והיו שרי רכבו והיו פרשיו, והנה היו אלו 
הבניינים בנין בית ה' ובנין בית המלך ובנין המלוא שהיה 
סביב ציון כי דוד בנה מן המלוא ולפני' כמו שכתוב בספר 
שמואל ונשאר המלוא בלתי בנוי והוא המקום שהיו נאספים 
שם ישראל ולזה נקרא מלוא כטעם קראו מלאו ואמרו ובנין 
חומת ירושלים כי מעתה נתקדשה לאכל קצת הקדשים תוך 
החומה כמו שנזכר בתורה ובנין עיר חצור ומגדו וגזר כי 
פרעה מלך מצרים שרף אותה באש ולזה הוצרך שלמה 
לבנותה:@09 @43(טז)@88@53>!11#0232<שלוחים. @63ר"ל מנחה ובנין בית חורון התחתון 
והעליון כמו שנזכר בספר ד"ה ובנין עיר בעלת ובנין עיר 
תדמור שהיה במדבר בארץ ר"ל שהיה צדה אחד למדבר 
וצדה האחר לארץ העבודה ובנין כל ערי המסכנות והם ערי 
האוצרות כטעם בא אל הסוכן הלז וכן נזכר בספר ד"ה כי 
הערים ההם בנה שלמה בחמת ובנין כל הערים ששם בהם 
שלמה הרכב אשר לו ובנין כל הערים שהושיב בהם שלמה 
פרשיו וכל מה שהיה רצון שלמה לבנות בירושלים וביער 
הלבנון ובכל ארץ ממשלתו:@09 @43(כב)@88@53>!11#0233<אלה שרי הנצבים. @63ר"ל 
הממונים תחת הנציבים שהיו ממונים על כלם:@09 @53>!11#0234<חמשים 
וחמש מאות הרודים בעם העושים במלאכה. @63כבר 
זכרנו במה שקדם שכבר היה על השלשת אלפים ושלש מאות 
הרודים בעם העושים במלאכה שלש מאות מהגרים שנשארו 
ממספרם כמו שנתבאר ממה שנזכר ממספרם בספר ד"ה והנה 
היו שם עוד ממונים עליהם מאתים וחמשים איש כמו שנזכר 
בספר ד"ה בזה המקום ואפשר שאלו המאתים וחמשים איש 
היו מישראל והיו ממונים על כלם ולזה מנאם בספר ד"ה אחר 
זכרו המעלה ההיא משים שלמה לבני ישראל והוא אמרו כי 
המה אנשי מלחמ' ושרי שלישיו ושרי רכבו ופרשיו ואלה 
שרי הנצבים אשר למלך שלמה חמשים ומאתים הרודים בעם 
ואפשר שבבנין בית המקדש לא היו אלא שלש מאות ואולם 
בשאר הבנינים ששם העושים במלאכה מפוזרים פה ופה 
הוצרך להוסיף על הרודים במלאכה הממונים על הממוני' 
מאתים וחמשים איש ולקחם מהגרים בעצמם בדרך שלא 
נשארו הרודים אשר תחתיהם כי אם שלשת אלפים וחמשים:@09 
@43(כד)@88@53>!11#0235<אך בת פרעה עלתה מעיר דוד אל ביתה אשר 
בנה לה. @63כבר ביאר בספר ד"ה כי לא רצה שלמה שתשב לו 
אשה בבית דוד מלך ישראל כי קדש המה אשר באה אליהם 
ארון ה':@09 @53>!11#0236<אז בנה את המלוא. @63ידמה שלצורך בת פרעה בנה 
המקום ההוא להיות שם בית לבת פרעה:@09 @43(כה)@88@53>!11#0237<והעלה שלמה 
שלש פעמים בשנה עולות ושלמים. @63כבר ביאר בספר 
ד"ה שזה היה בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות ולא 
זכר שם כי אם עולות, ואחשוב שהם היו בעבור הצבור ובזה 
המקום זכר השלמים עמהם שהיה שלמה מעלה שם באלו 
המועדים בעבור החגיגה והשמחה שהוא מחוייב בהם והם היו 
באים בעבור עצמו או היה מרבה עליהם כל כך שהיו 
מספיקים לכל ישראל:@09 @53>!11#0238<והקטיר אתו אשר לפני ה'. @63ר"ל 
שהיה מביא משלו קטרת הסמים אשר יקטירו על המזבח 
הזהב:@09 @53>!11#0239<ושלם את הבית. @63ר"ל שהיה משלים משלו ענין 
התמידין בכל יום המוספין לשבתות ולחדשים כמו שנזכר 
בספר ד"ה, וידמה שכמו שבנה שלמה הבית משלו כן רצה 
שתהיינה עבודותיו כל ימיו והוא התנדב זה בעבור ישראל 
ולזה יהיה הרצון באמרו ושלם את הבית שכל מה שיצטרך 
לבית הזה היה עושה שלמה משלו כמו שמן למאור ולחם 
הפנים אשר על שלחן הזהב:@09 @43(כו)@88@53>!11#0240<ואני עשה המלך שלמה. 
@63ר"ל ספינה:@09 @43(כז)@88@53>!11#0241<אנשי אניות יודעי הים. @63ר"ל אנשים 
בקיאים בהנהגת האניות ובקיאים במקומות הים להתישר אל 
המקום אשר ירצו ללכת אליו:@09 @43(כח)@88@53>!11#0242<ויבאו אופירה. @63שם היה 
מקום לזהב יזוקו אותו ממנו ר"ל כי שם היה מחצב לזהב:@09 
@43(א)@88@53>!11#0243<ומלכת שבא שמעת את שמע שלמה לשם ה'. @63ר"ל 
שהיא היתה שומעת את שמע חכמת שלמה לשם ה' והרצון 
בו כי מה' היתה לו החכמה כמו שקדם באמרו הנני נתתי לך 
לב חכם ונבון אשר כמוך לא היה לפניך ויהיה הרצון באמרו 
לשם ה' בעבור שם ה' או יהיה הרצון בזה שהיא שמעה שמעו 
שכל מה שהיה עושה היה עושה לשם ה' ולזה היה דבק בו 
תמיד והפליג מפני זה בחכמה כי זה אחד מהכלים הגדולי' 
להשגת החכמ' או ירצה בזה שהיתה לו חכמה נפלאה ולא היה 
משתמש בה אלא לשם ה' לעשות צדקה ומשפט כמו שמצאנו 
מהזונות שבאו לפניו ומהבאור הראשון הוא יותר נכון לפי 
מה שאחשוב:@09 @53>!11#0244<ותבא לנסותו בחידות. @63לבחון חכמתו אם 
יעמוד על סוד החידות ההם אשר כונה בהם כי בזה יבחן את 
החכמה היא לו מתת אלהים שאם הענין כן יעמוד על הכוונה 
אשר כוונה בהם ואע"פ שהם יסבלו כוונות אחרות:@09 @43(ב)@88@53>!11#0245<בחיל 
כבד מאד. @63הרצון בו נכסים וקניינים רבים כטעם חילך וכל 
אוצרותיך:@09 @43(ג)@88@53>!11#0246<ויגד לה שלמה את כל דבריה. @63ר"ל הדברים 
אשר כוונה בחידות ההן:@09 @43(ד)@88@53>!11#0247<ותרא מלכת שבא את כל 
חכמת שלמה וגו'. @63זה מורה כי הבית אשר בנה היה בנוי 
בחכמה נפלאה וכן מאכל שולחנו ומושב עבדיו ומעמד 
משרתיו ומלבושיהם ומשקיו שהיה שותה על דרך המזון ועל 
דרך הרפואה הכל היה מסודר בחכמה וכן העליה אשר יעלה 
בה בית ה' מביתו היתה גם כן נעשית בחכמה והנה הרצון 
באמרו ועולתו אשר יעלה בית ה' ועלייתו וכן כתוב בספר 
ד"ה:@09 @43(ז)@88@53>!11#0248<אל השמועה אשר שמעתי. @63הרצון בו לשמועה 
אשר שמעתי מחכמתך ומהטוב אשר יסודר ממך יחובר עוד 
לפי מה שמצאתי ממך וטוב הרבה או יהיה הרצון באמרו אל 
השמועה על השמוע' והנה היה הטוב המשפט והצדק' 
המסודרים ממנו:@09 @43(י)@88@53>!11#0249<לא בא כבושם ההוא עוד לרוב. @63ר"ל 
שלא בא עוד רבוי כמוהו מהבושם ההוא:@09 @53>!11#0250<עצי אלמוגים. 
@63קוראל בלע"ז והוא עץ גדל בקצת הימים:@09 @43(יב)@88@53>!11#0251<מסעד לבית 
ה' ולבית המלך. @63הנה בספר ד"ה כתוב תמורת זה מסלות 
ולזה אחשוב שבעליה אשר יעלה בה בית ה' מבית המלך 
עשה כדמות מעקה מעצי האלמוגים שיסמך האדם בהם 
במסלתו בזאת העליה וכן הענין בשאר העליות אשר היו 
בבית ה' ובבית המלך כי לא היו בהם מעלות לא בכבש 
המזבח ולא בעליות אשר יעלו בהם אל היציעים לפי מה 
שהתבאר מדברינו והנה אמרה התורה ולא תעלה במעלות על 
מזבחי וידמה שהמלך סדר גם כן כמו זה בביתו שלא תגלה 
ערות איש בעלותו שם ואיך שהיה הנה היה המעקה הוא 
מסעד למסלות אשר ידרכו בהם בעליות ההם:@09 @53>!11#0252<וכנורות 
ונבלים לשרים. @63ר"ל שכבר עשה מעצי האלמוגים כנורות 
ונבלים למשוררים בכלי זמר:@09 @53>!11#0253<לא בא כן עצי אלמוגים 
ולא נראה. @63אחשוב שהרצון בזה שלא באו עצי אלמוגים 
גדולים כאלו שיהיו נכונים לעשות מהם מה שעשה שלמה 
מאלו:@09 @43(יג)@88@53>!11#0254<והמלך שלמה נתן למלכת שבא את כל 
חפצה אשר שאלה. @63הנה כתוב תמורת זה בספר ד"ה את כל 
חפצה אשר שאלה מלבד אשר הביאה אל המלך והרצון בזה 
כי מלבד אשר הביאה מלכת שבא אל המלך מהחידות נתן לה 
עוד את כל חפצה אשר שאלה ממנו מדברי חכמה ועצה וכן 
יהיה הרצון בזה המקום בזה שהוא נתן לה את כל חפצה אשר 
שאלה ממנו מדברי חכמה ועצה מלבד מה שנתן לה תחלה 
שהיה ביד המלך שלמה כי לא היה חכם אחד בזמן ההוא 
שיהיה יכול להגיד זה זולתי שלמה מפני שהיה חכם מכל 
האדם:@09 @43(יד)@88@53>!11#0255<ויהי משקל הזהב אשר בא לשלמה בשנה 
אחת. @63אחשוב שזה המשקל מהזהב היה בא לו מדי שנה 
בשנה כי המנחות שהיו מביאים לו המלכים היו שולחים 
אותם לו מדי שנה בשנ' כמו שכתוב אחר זה ובספר ד"ה וכל 
מלכי הארץ מבקשים את פני המלך שלמה לשמוע את 
חכמתו וגו' והם מביאים איש מנחתו כלי כסף וכלי זהב 
ושמלות נשק ובשמים סוסים ופרדים דבר שנה בשנה:@09 
@43(טו)@88@53>!11#0256<לבד מאנשי התרים ומסחר הרוכלים. @63הנה אמר 
בד"ה תמורת זה לבד מאנשי התרים והסוחרים מביאים 
ואחשוב שכל הסוחרים היו פורעים מס למלך שלמה 
מסחורתם והנה קרא התרים הסוחרים הגדולים שהם תרים 
וחוקרים על דבר הסחורות בקצות הארץ מאיזה מקום יכשר 
להם יותר לקנותם או למכרם והרוכלים הם המביאים 
הבשמים ויתר הדברים הדומים להם בעיר ועיר למכור שם 
זעיר שם זעיר שם זה עדות שמה שזכ' ממשקל הזהב שהיה 
בא לשלמה היה בא לו מדי שנה בשנה:@09 @53>!11#0257<וכל מלכי הערב 
ופחות הארץ. @63אמר תמורת זה בד"ה וכל מלכי ערב ופחות 
הארץ מביאים זהב וכסף לשלמה והנה זה ג"כ הי' בא מידי 
שנה בשנה ויעיד על זה מה שזכרנו:@09 @43(טז)@88@53>!11#0258<ויעש המלך 
שלמה מאתים צנה זהב שחוט. @63הנה הצנה הוא כמו מגן 
אלא שהוא גדול ומקיף את האדם כאמרו כצנה רצון תעטרנו 
והרצון באמרו זהב שחוט לפי מה שאחשוב שהוסר אדמימותו 
ממנו במלאכה ויסור ממנו בזה קצת לחותו ולזה היה יותר 
חזק:@09 @53>!11#0259<שש מאות זהב. @63ר"ל שש מאות שקלים זהב:@09 
@43(יז)@88@53>!11#0260<שלשת מנים זהב. @63ר"ל הנה המנה הוא מאה שקלים 
ולזה אמר בספר בד"ה שלש מאות זהב:@09 @43(יח)@88@53>!11#0261<כסא שן גדול. 
@63זה היה כסא המלוכה והיה נעשה משן הפיל וואדי בלע"ז :@09 
@53>!11#0262<ויצפהו זהב מופז. @63פירשו בו זהב נקי מסיגיו ואחשוב 
שיהי' ענינו מענין פזור בחלוף אות זי"ן באות צד"י כי 
ברצותם לנקותו תכלית הנקיון יפזרוהו ויכתתוהו לחלקים 
דקים ויערבו עמו קצת דברים יוציאו ממנו סיגו:@09 @43(יט)@88@53>!11#0263<שש 
מעלות לכסא. @63הנה היתה צורת הכסא הזה כך שכאשר היה 
עולה לשבת בו היה עולה בו שש מעלות ואז ישב במקום 
השבת שהיה למעלה מהמעלה הששית ומאחרי הכסא היה שם 
לוח יסמוך בו בשבתו שם והיה ראש עגול בלוח ההוא 
באמצעו והיו ידות מזה ומזה אל המקום שהיה יושב בו והנה 
הידות הם כמו זרועות יסמוך בהם המלך ידיו בשבתו שם 
והנה היתה צורת ארי אצל כל יד לצד פני הכסא ולצד ההוא 
היה פני אריה וכן אצל כל מעל' ממעלות הכסא בשתי קצות 
המעלה לצד פני הכסא ולצד ההוא היו פני האריות ולזה היו 
שם ארבעה עשר אריות:@09 @43(כב)@88@53>!11#0264< שנהבים. @63הם שני הפיל 
הגדולים אשר מהם יהיה מה שישתמשו ממנו במלאכה 
וואור"י בלע"ז:@09 @53>!11#0265<וקופים. @63הם שימיי"ש בלעז:@09 @53>!11#0266<ותוכיים. @63הם 
פאוונ"ש בלעז :@09 @43(כה)@88@53>!11#0267<ונשק. @63הם כלי זיין:@09 
