^
@43(א)@88@53>!11#0001<והמלך דוד זקן. @63עד ויתחתן שלמה את בת פרעה:@09 
@53>!11#0002<ויכסוהו בבגדים ולא יחם לו. @63ידוע שהבגדים אינם 
מחממים כ"א במקרה מצד שמירתם שהאויר המקיף בגוף לא 
יקררהו ולזה בקשו לו עבדיו דבר שיחממהו מצד חמימות בו 
ובחרו לו שיתחמם בחום נערה בתולה מפני שיתקבצו סבות 
רבות אל שתחממהו האחת מצד אשר בה והשנית מצד 
התחממה בהיותה עם הזכר והתעוררה למשגל והשלישית כי 
הוא ג"כ יתעורר טבעו לקראתם מצד יפיה והיותה בתולה וזה 
יהיה סבה אל שיתחמם מעצמו:@09 @43(ב)@88@53>!11#0003<ותהי לו סוכנת. @63ר"ל 
שומרת האוצרות וזה יהיה סבה שתוכל לבוא לשכב בחיקו 
ואיש לא ירגיש:@09 @43(ה)@88@53>!11#0004<ויעש לו רכב ופרשים וחמשים איש 
רצים לפניו. @63ראוי שתדע שמלכי ישראל לא הותר להם 
להרבות סוסים ולזה לא היה זה הענין קטן אצל מלכי 
ישראל:@09 @43(ו)@88@53>!11#0005<ולא עצבו אביו מימיו לאמר מדוע ככה 
עשית. @63הנה מפני זה חשב אדניה שיהיה לב דוד להמליכו 
אחריו כי לא גנה אותו על דבר ממעשיו והוא היה גם כן יפה 
תאר מאד ובעבור יפיו חשב שהוא ראוי למלך:@09 @53>!11#0006<ואותו ילדה 
אחרי אבשלום. @63הנה הוא מבואר שאי אפשר שנבין מזה 
ענין הלידה כי אבשלום היה בן מעכה ואדניה היה בן חגית 
ואילו היה מענין הלידה היה ראוי שיהיו שניהם מאם אחת 
תלד אדניה אחרי אבשלום ולזה הוא מבואר שהוא מענין 
הגדול כאמרו ואת חמשת בני מיכל בת שאול אשר ילדה 
לעדריאל המחולתי שהוא מענין הגדול כמו שקדם והרצון 
בזה שאמו גדלה אותו אחרי אבשלום והתנהג במנהגיו 
ובמדותיו ולזה אמר וגם הוא טוב תאר מאד כמו אבשלום 
שהיה יפה תאר מאד כמו שזכר במה שקדם הנה כמו שחשב 
אבשלום שימלוך אחר דוד מפני רוב יופיו כמו שחשב 
אדניה:@09 @43(ז)@88@53>!11#0007<ויהיו דבריו עם יואב בן צרויה ועם אביתר 
הכהן. @63ר"ל שכבר משך את לבבם להמשיך ולהסכים 
להמליכו והם עזרוהו בזה והנה חשב שכמו שאלו עזרו לדוד 
להגיעו למלכות ולהצליח כן יגיע לו על ידם וזה כי אביתר 
בא אל דוד מפני ברחו מפני שאול ועל פיו היה עושה דוד 
כל מעשיו ויואב הקים דוד על כסא המלוכה ונלחם 
מלחמותיו עם איש בשת ואבשלום ושבע בן בכרי ויואב גם 
כן נמשך לאדניה ועזרהו על הממלכה כדי שיאהבהו ולא 
יסירהו מהיות שר צבא כי נתבאר לו כי לב דוד להסירו 
ממעלתו בעבור דבר אבשלום ואביתר הכהן גם כן ראה כי 
דוד היה נותן יותר מהכבוד והמעלה לצדוק ממה שהיה נותן 
לאביתר וזה מבואר מהספורים הקודמים שהקדים בהם דוד 
צדוק לאביתר:@09 @43(ט)@88@53>!11#0008<ומריא. @63הוא מין ממיני הבקר השמנים 
והגדולים:@09 @53>!11#0009<עם אבן הזוחלת. @63ר"ל אצל אבן הזוחלת ונקראת 
האבן ההיא כך לסבה לא ידענוה ואפשר כי האבן ההיא היתה 
גדולה וחלקה מאד ולרוב חלקותיה היו מניעין אותה הנה 
והנה:@09 @43(י)@88@53>!11#0010<@63והנה לא קרא שלמה אחיו לאכל עמו כי ידע שהוא 
ינגד לו בזה להיותו בוטח שימלוך אחרי דוד אביו ולזאת 
הסבה גם כן לא קרא אל נתן הנביא כי הוא נבא לדוד 
ששלמה ימלוך אחריו כמו שנזכר בדברי הימים ובכלל הנה 
לא קרא לאותם שלא היו נסכמים לעצתו כמו צדוק הכהן 
ובניהו בן יהוידע ונתן הנביא ושמעי ורעי והגבורים אשר 
לדוד כי ידע כי הם יבלבלו עצתו ותתחדש מזה תנואת לב 
העם הנסכמים לעצתו:@09 @43(יד)@88@53>!11#0011<ומלאתי את דבריך. @63אשלים מה 
שיחסר בהם או ירצה בזה שימשך לדבריה כטעם כי מלא 
אחרי ה':@09 @43(כא)@88@53>!11#0012<והייתי אני ובני שלמה חטאים. @63ר"ל 
נענשים כי מפני שידע אדניהו כי הממלכה עתידה להיות 
לשלמה ישתדל להמיתו כמו שהיה מבקש שאול להרוג את 
דוד לזאת הסבה עם שזה יהיה סבה להזכיר חטא בת שבע 
אחרי מות דוד ויביא זה לעז ג"כ על שלמה ואולם אם ימלוך 
שלמה יתבאר לכל כי מה' היתה בת שבע לדוד ושלא היתה 
אסורה לו אחרי מות אוריה עם שמפני אימת מלך ייראו 
לאמר דבר כנגדו או יהיה הרצון בזה והייתי אני ובני שלמה 
חטאים אם לא נגלה אזנך על זה בחייך כי נעשוק ממנו 
המתנה הטובה שנתת לנו ולא יהיה האשם זולתי בנו להגלות 
הענין שדעתך היא להמליכנו כאשר דברת ונשבעת לאמתך:@09 
@43(כד)@88@53>!11#0013<אתה אמרת אדניה ימלוך אחרי. @63ר"ל האם אתה 
אמרת אם מאת אדני המלך נהיה הדבר הזה ולא הודעת את 
עבדך ר"ל האם היה מאת אדני המלך הדבר הזה ולא קראו לי 
כי לא הסכמת להודיע לעבדך מי ישב על כסאך:@09 @43(כח)@88@53>!11#0014<ויען 
המלך דוד ויאמר קראו לי לבת שבע. @63הנה נראה מזה כי 
בת שבע יצאה מן החדר בבא נתן הנביא לדבר אל המלך כדי 
שלא יכיר המלך כי זה הדבר היה מוסכם ביניהם ולזה קרא 
דוד לבת שבע ופחד לבא אליה ולומר אלו הדברים כי היא 
היתה יותר עצמית בזה מנתן הנביא כמו שמצאנו באשה 
התקועית שעשתה שאמרה הדברים אל יואב לא אליה:@09 
@43(לג)@88@53>!11#0015<על הפרדה אשר לי. @63זה אחד מסימני המלוכה כי לא 
ירכב על מרכבת המלך מי שאינו מלך:@09 @53>!11#0016<והורדתם אותו אל 
גיחון. @63הנה בחר למשחו במקום נהר להיות סימן שתמשך 
מלכותו ותתקיים ותתפשט:@09 @43(לד)@88@53>!11#0017<ומשח אותו שם צדוק 
הכהן. @63ידענו כי שמן המשחה שעשה משה הוא נעשה 
לדורות כמו שנזכר שם לא נעשה עוד זולתו ולזה הוא 
מבואר שאין זאת המשיחה שימשחהו כולו בשמן ההוא כי לא 
יספיק השמן ההוא לזה לא היתה המשיחה כן בכל מה שמשח 
משה ממנו ולזה הוא מבואר שלא ימשח בו כי אם חלק 
מהנמשח והנה היתה משיחת המלך על ראשו כמו שאמר 
בשאול ויקח שמואל את פך השמן ויצוק על ראשו והנה ראוי 
שתהיה זאת המשיחה אצל המקום שתהיה בו כתר המלכות, 
וראוי שתדע כי לא הוצרכו למשוח שלמה אלא מפני 
מחלוקת אדניה כי במשיחת דוד נמשחו כל הקמים תחתיו 
מזרעו כמו שבמשיחת אהרן ובניו נמשחו כל הבאים אחריהם 
להיות כהנים ולזה לא הוצרכו למשוח אחר זה כי אם כהן 
גדול:@09 @43(לה)@88@53>!11#0018<ובא וישב על כסאי. @63לפרסם לכל שהוא מלך 
כדי שיסור המחלוקת מעל שלמה:@09 @43(לו)@88@53>!11#0019<אמן כן יאמר ה' 
אלהי אדני המלך. @63היא תפלה שיהיה רצון השם יתברך 
שיהיה הענין כן ר"ל שתהיה המלוכה לשלמה כי אם לא 
תהיה לו מה' לא יועיל לו זה:@09 @43(לז)@88@53>!11#0020<ויגדל את כסאו מכסא 
אדני המלך דוד. @63למדנו מזה שאין זה כנגד המלכות וזה כי 
רצון המלך הוא שיצליח בנו יותר ממנו:@09 @43(לח)@88@53>!11#0021<וירד צדוק 
הכהן ונתן הנביא ובניהו בן יהוידע והכרתי והפלתי. 
@63הם היו סנהדרין כמו שקדם וזה כי אלו שזכר הם אשר על 
פיהם ראוי שתהיה בחירת המלך להיות מה שיבחרו נבחר 
מאת ה' והנה אשר יבחרהו הנביא יודע שבחרו ה' כמו 
שמצאנו בשמואל כשבחר שאול ודוד וכן הענין בכ"ג באורים 
ותומים יודע מי הוא אשר בחר ה' בו וכן הענין בסנהדרי 
גדולה כי כל ישראל מחוייבים להמשך למה שיגזרו כמו 
שנתבאר בתורה ולזה זכר בזה המקום צדוק הכהן כי הוא היה 
כ"ג ונתן שהיה נביא ובניהו בן יהוידע והכרתי והפליתי שהיו 
סנהדרי גדולה ובניהו בן יהוידע היה עליהם כמו שנזכר בספר 
שמואל:@09 @43(מ)@88@53>!11#0022<מחללים בחלילים. @63ר"ל שהיו מנגנים בחלילים 
והם כלי זמר בדמיון קנים והם נקובים נקבים משוערים 
להוצאה מינים מוגבלים מהקולות:@09 @53>!11#0023<ותבקע הארץ לקולם. 
@63אמר זה על צד ההפלגה והגוזמא או יהיה הרצון בזה כי 
לקולם נאספו רבים אליהם מכל הצדדים וכאילו בקעו אויר 
הארץ בחוזק:@09 @43(מא)@88@53>!11#0024<מה קול הקריה הומה. @63ר"ל מה קול 
העיר אשר היא הומה זאת ההמיה הנפלאה:@09 @43(מב)@88@53>!11#0025<כי איש חיל 
אתה וטוב תבשר. @63ידמה שהרצון באיש חיל איש טוב כי 
האיש הטוב עושה חיל בטובותיו ומדרך האיש הטוב לבשר 
טוב לא הרע או ירצה הרצון באיש חיל גבור והנה מדרך 
הגבור שיתנבא תמיד הטוב בדברי הריב והמלחמה לסבה 
היותו בלתי מפחד:@09 @43(נ)@88@53>!11#0026<ויחזק בקרנות המזבח. @63הנה כבר 
נתבאר בתורה כי המזבח קולט אלא אם בא שם רוצח מכה 
נפש בזדון ובערמה והנה אדוניה לזה בא שם כי שם לא היה 
מפחד שיהרגנו שלמה ויהיה המקום ההוא לו למקלט עד 
שיבטיחהו המלך שלמה שלא ימיתהו:@09 @43(נב)@88@53>!11#0027<אם יהיה לבן 
חיל לא יפול משערת ראשו ארצה. @63ר"ל אם תחזקנה ידיו 
להיות לעבודת המלך ולמצותו כשאר בני החיל לא יגיעהו 
נזק מצדי וכן שלח דוד לאנשי יבש גלעד ועתה תחזקנה 
ידיכם והיו לבני חיל:@09 @43(נג)@88@53>!11#0028<ויבא וישתחו למלך שלמה 
ויאמר לו שלמה. @63ידמה כי מפני שאמר לו שלמה אם יהיה 
לבן חיל חשב אדניהו שירצה לעמוד לפניו וישרתהו ולזה לא 
היה רוצה להפרד ממנו אם לא יתן לו רשות וכאשר הרגיש 
שלמה בזה אמר לו שילך לביתו:@09 @43(ב)@88@53>!11#0029<וחזקת והיית לאיש. 
@63רוצה לומר שלא תהיינה פעולותיך פעולות צעיר שנים ונער 
אבל תהיינה פעולות איש גדול וזה אמנם יהיה עם 
ההתישבות עצה:@09 @43(ג)@88@53>!11#0030<ושמרת את משמרת ה' אלהיך. @63ר"ל 
שישמור בלב מה שיצווהו הש"י לשמרו וזה אמנם יהיה 
בלמידת התורה ותהיה הלמידה ההיא בהתבוננות לתכלית 
שתלך בדרכי הש"י אשר נזכרו בתורה ולשמור כל החקים 
והמצות והמשפטים והעדות הכתובים בתורת משה כי 
בלמידה הזאת תשכיל ותדע כל מה שראוי לך לעשות בדבר 
דבר שיקרה לך ותהיה מפני זה מוכן להתנהג בדרכי התורה 
בכל מעשיך ובזה גם כן תשכיל ותדע כל מה שראוי שתפנה 
שם והמשל כי אם לא ידע אדם שמחוייב לשבת בסוכה בחג 
הסוכות לא יפנה להשתדל בעשייתם ויהיה זה סבה אל שלא 
יקיים זאת המצוה או ירצה בזה כי שמירתך חקות הש"י 
ומצוותיו ומשפטיו ועדותיו ככתוב בתורת משה יהיה סבה 
שתצליח את כל אשר תעשה וכל מה שתפנה אליו תגיע לך 
ההצלחה והוא מענין אמרו בכל אשר יפנה ישכיל, שכל דוד 
מכל עבדי שאול:@09 @43(ד)@88@53>!11#0031<למען יקים ה' את דברו וגומר. @63באר 
לו שכבר יגיע לו משמירת הכהונה תועלת אחר והוא התמדת 
המלוכה לו ולזרעו:@09 @43(ה)@88@53>!11#0032<את אשר עשה לי יואב בן 
צרויה. @63ר"ל על דבר אבשלום שעבר מצותו והרגו ואחר כך 
דבר אל דוד קשות כמו שנזכר במה שקדם:@09 @53>!11#0033<וישם דמי 
מלחמה בשלום. @63ר"ל על הריגת אבנר כי הוא הרגו בעת 
היותו בשלום עמו מפני שהרג עשאל אחיו במלחמה והנה 
היה אז אבנר בשלום עמו כי הוא בא אל המלך להביא לו 
המלוכה והוא שלחו וילך בשלום:@09 @53>!11#0034<ויתן דמי מלחמה 
בחגורתו אשר במתניו ובנעלו אשר ברגליו. @63זה שב 
אל עמשא כי יואב שם כלי המלחמה בהרגו אותו בחגורתו 
אשר במתניו ובנעלו אשר ברגליו לפי שהוא שם תער חרבו 
מצומדת בחגורתו ולא שם תערה תוכה כמנהג וכאשר ראה 
עמשא שחה לתקן נעלו אשר ברגליו ואז בשחותו נפל החרב 
מתערו לארץ ולקחו יואב משם ולזה לא נשמה עמשא מן 
החרב אשר ביד יואב ובהיות הענין כן הנה יתאמת שיואב 
נתן דמי המלחמה באלו הכלים אשר אינם מוכנים לצד 
המלחמה כלל:@09 @43(ו)@88@53>!11#0035<ולא תורד את שיבתו בשלום שאול. 
@63ר"ל עשה כחכמתך באופן שלא תניחנו למות מיתת עצמו כי 
כבר הגדיל לעשות הרעות הנפלאות האלו ויוסרו שאר 
אנשים מעשות ככה ויראו ג"כ מלבעוט במלכות:@09 @43(ח)@88@53>!11#0036<והנה 
עמך שמעי בן גרא. @63אמר זה כי הוא היה עמו בהמשחו 
כאמרו ושמעי ורעי הגבורים אשר לדוד לא היו עם אדניהו 
וידמה ג"כ שנשאר עמו לעבודתו כי היה יושב בירושלם כמו 
שתמצא שנזכר במה שאחר זה:@09 @53>!11#0037<והוא קללני קללה נמרצת. 
@63חזקה וקשה וזה מבואר מדבריו לו בעת ברחו מפני אבשלום:@09 
@43(ט)@88@53>!11#0038<ועתה אל תנקהו. @63ר"ל אף על פי שהוא עמך ואין לך 
עליו דרך ותואנה להרגו ולא על מה שחרף וקלל אותו כי 
כבר נשבעתי לו שלא אמיתהו והנה תעשה בדרך שלא יהיה 
נקי מהעונש כי איש חכם אתה ותמצא בזה דרכים יתכן בהם 
שתוכל להגיע עליו עונש המות באופן שתוריד את שיבתו 
אל הקבר בשפיכות דמים לא כמות כל האדם:@09 @43(י)@88@53>!11#0039<וישכב 
דוד אם אבותיו. @63מגיד שאבותיו היו צדיקים וישרים 
כמוהו:@09 @53>!11#0040<ויקבר בעיר דוד. @63היא ציון:@09 @43(יב)@88@53>!11#0041<ושלמה ישב על 
כסא דוד אביו. @63מגיד שאחז מעשה אבותיו:@09 @43(כב)@88@53>!11#0042<ולו 
ולאביתר הכהן וליואב בן צרויה. @63רוצה לומר שהוא היה 
יותר ראוי למלוך כי הוא הגדול ממני כי הממלכה ראוי 
שתהיה לגדול כאמרו ואת הממלכה נתן ליהורם כי הוא 
הבכור ולאביתר הכהן היתה גם כן ראויה יותר הכהונה 
הגדולה כי ראשונה היתה לו קודם היותה לצדוק והיתה לו 
גם כן מאבותיו וליואב בן צרויה גם כן היה ראוי יותר שיהיה 
שר הצבא מזולתו כי הוא היה ראשון בזאת השררה ובהיות 
הענין כן שהוא ראוי יותר למלוכה ואלו אשר עזרוהו ראויים 
יותר לשררותיהם הנה ימשך מזה במעט סבה שתשוב 
המלוכה לאדניה ומפני זה הוא מבקש אבישג השונמית לאשה 
לחזק את ידו וידי עוזריו שהמלוכה ראויה שתהיה לו כי אם 
היתה הרכיבה על הפרדה אשר רכב עליה המלך סימן 
למלוכה כמו שקדם כל שכן שהלקיחה לאשה אשר שכבה 
בחיק המלך הוא סימן למלוכה ובהיות הענין כן הנה הוא 
מבואר כי זאת תחבולה מאדניה למשוך אליו המלכות:@09 
@43(כו)@88@53>!11#0043<ולאביתר הכהן אמר המלך ענתות לך על שדך כי 
איש מות אתה. @63הנה היה אביתר יושב בענתות ולזה אמר 
שיפרד ממנו וילך לענתות על השדה אשר לו שם והנה אמר 
כי הוא איש מות על אשר בזה המלך להמליך מלך בזולת 
עצמו ואמר לו כי ביום הזה לא ימתהו כי נשא ארון ה' לפני 
דוד וזה היה בעת ברחו מפני אבשלום שהיה נושא אותו עד 
שרצה דוד שישיבוהו אל ירושלם:@09 @53>!11#0044<וכי התענית בכל אשר 
התענה אבי. @63ר"ל שהיה מיצר בצרתו וזה היה בבואו אל 
דוד כשהרג שאול נוב עיר הכהנים כי אחר זה לא נפרד מדוד 
כלל והיה דוד נשאל לו באורים ותומים ובעת היותו בורח 
מפני אבשלום היה גם כן מיצר בצרתו עד שכבר היה עולה 
עמו לולי שמנעו דוד מזה:@09 @43(כז)@88@53>!11#0045<למלא את דבר ה' אשר 
דבר על בית עלי בשילה. @63הוא מה שאמר השם יתברך על בית 
עלי והקימותי לי כהן נאמן כאשר בלבבי ובנפשי יעשה 
ובניתי לו בית נאמן והתהלך לפני משיחי כל הימים והנה 
הוא מבואת שמשיחו הוא המעולה שבכלם בחכמה בתבונה 
ובדעת מכל אשר לפניו ואחריו והוא שלמה כי זה ראוי 
שיהיה נבחר להיות מלך כל הימים והוא שלמה שאמר עליו 
הש"י וחסדי לא יסור ממנו וגומר והוא היה משיח הש"י על יד 
צדוק הכהן ונתן הנביא:@09 @43(כח)@88@53>!11#0046<כי יואב נטה אחרי אדניה 
ואחרי אבשלום לא נטה. @63הרצון בזה כי יואב הרגיש היותו 
אשם משני צדדים האחד כי נטה אחרי אדניהו להמליכו 
בזולת עצת דוד והשני כי לא נטה אחרי אבשלום להצילו מן 
המות כמו שצוהו דוד:@09 @53>!11#0047<ויחזק בקרנות המזבח. @63ראוי שתדע 
כי לא הועיל לו אחוז בקרנות המזבח מפני שהרג נפשות 
במזיד ובערמה ולזה הסכים המלך שימות שם ואע"פ שלא 
היתה שם התראה הנה המלך יוכל לענוש ביותר ממשפטי 
התורה ליסר העם וזה נלמד אותו מזה המקום וממקומות 
רבים ממה שצוה דוד להרוג המבשר במיתת שאול ורכב 
ובענה על הודאתם שהמיתו איש בשת גם לא היה מועיל 
ליואב אחוז בקרנות המזבח כי לא היה כהן ועבודה בידו אבל 
ראוי שנלמד מזה שזאת החזקה בקרנות המזבח היתה מועילה 
לו שלא ימסרוהו למלך להמיתו אם לא היה מחוייב מיתה 
בב"ד וזה נלמד מזה המקום כמו שהתבאר בשלשה עשר 
מסנהדרין:@09 @43(לא)@88@53>!11#0048<ופגע בו וקברתו. @63ר"ל שתצוה לקברו תכף 
כי בניהו היה כהן ולא היה מותר לו להטמא ליואב ולזה אמר 
אחר זה וימיתהו ויקבר בביתו בדבר להורות שכבר נקבר על 
ידי אחרים:@09 @43(לד)@88@53>!11#0049<ויקבר בביתו במדבר. @63ר"ל שכבר נקבר 
אצל ביתו במדבר שהיה שם או ירצה בזה שהוא נקבר 
במדבר והוא היה ביתו הראוי לו כי לא יאות לאיש כמוהו 
להיות מדיני מפני הרגו האנשים בתחבולה ובמרמה:@09 
@43(מד)@88@53>!11#0050<ויאמר המלך לשמעי אתה ידעת את כל הרעה וגומר. 
@63הנה אמר המלך זה כי אולי יאשימוהו הרואים שימיתהו בזולת 
סבה ראויה שימות עליה ולזה באר לו כי מצד אחר היה ראוי 
שיומת והוא מה שחרף וקלל דוד כי לולא זה לא ענשהו 
למות על צאתו מירושלים אמנם בזאת התחבולה מצא מקום 
לשפטו במורד לגבות את חובו מהקללות ההם שקלל אל 
המלך דוד:@09 @43(מו)@88@53>!11#0051<והממלכה נכונה ביד שלמה. @63מגיד 
שקודם זה לא היתה נכונה בידו כי אולי אלו שהרג והם 
אדניהו ויואב ושמעי יסבבו מה שהיה לו לשטן לשערם כי 
הם נבאשים בעיניו אך אחר זה לא היה לו לירוא משום דבר 
זה ביאור מה שצריך אל ביאור בזאת הפרשה שהגבלנו 
באורה בזה המקום, ואולם התועלות המגיעות ממנה הם אלו, 
האחד הוא במדות והוא להודיע כי כשיבא ההכרח לעשות דבר 
יגיע ממנו בושת ראוי שיעשוהו באופן שיסור הבושת וישאר 
התועלת ולזה תמצא כי כשהביא ההכרח אל שיתחמם המלך 
דוד בשכיבת אבישג בחיקו והיה בזה מן הבשת לה ולו כי 
יודע שהיא נכנסת לישכב בחיקו הנה הערימו ושמו אותה 
סוכנת כי בזה יעלם ענין הכנסה שם על מה ועל מה היה כי 
יחשבו הרואים שהיא נכנסת לעיין בדבר המנוי אשר שם 
אותה המלך עליו, השני הוא להודיע ענין יושר דוד כי מפני 
שלא יוכל להרבות עוד נשים כי כבר נשא מהם מה שאפשר 
לו לפי הנימוס התוריי לא ידע את אבישג עם ששכבה בחיקו 
אחר שלא היה אפשר לו לקחתה לאשה וזה ממה שיורה 
שכבר נתחרט בתכלית מחטא בת שבע ולזה הגיעה מדרגתו 
מהפרישות לזאת המדרגה הנפלאה שהיה רואה בעיניו ומשם 
לא אכל, השלישי הוא במדות והוא להודיע שהוא ראוי לכל אדם 
שישגיח במוסר בנו ולא יעצרהו משום דבר הלא תראה כי 
אדניהו לא קדמו מוסר אביו והתנהג מפני זה במנהגי 
אבשלום הפחותים והיה זה סבה אל שבעט באביו לקחת 
המלוכה בזולת עצתו ורצונו ונמשך מזה לו המות כמו שקרה 
לאבשלום מפני רוע מנהגו וכבר תעמוד על רוע תכונותיו 
ממה שבקש לו את אבישג השונמית לאשה לחמדו אותה 
מפני יפיה, הרביעי הוא להודיע כי אם ה' לא יבנה בית שוא 
עמלו בוניו בו ובכלל הנה מי שיכוין לחלוק על כונת הש"י 
לא תועילהו בזה מחשבתו אבל יסבב שיגיע רצון יתעלה 
באופן יותר שלם הלא תראה כי מפני שהיתה המלוכה 
לשלמה מה' כמו שהגיד נתן הנביא לדוד לא הועיל לאדניהו 
מה שנתחכם לחלוק על הכוונה ההיא במה שמשך לב גדולי 
העם אשר היה ראוי שיסכימו עמו כמו יואב ואביתר אבל היה 
זה סבה אל שיגיע דבר ה' אל שלמה באופן יותר שלם אשר 
לא יתכן עמו מחלקה והוא מה שמשחוהו כל הראשים 
הכוללים אשר להם מבוא בבחירת המלך וישב על כסא דוד 
בחייו כי זה ממה שהסיר משלמה כל מחלקת בדבר המלוכה, 
החמישי הוא להודיע כי אין מעלת האדם לקוחה מהיופי ואין לו 
בה רושם כלל ולזה תראה כי אע"פ שהיה אדניה טוב תאר 
מאד לא בחר הש"י בו כמו שלא בחר לאבשלום אחיו ולזה 
אמר הש"י לשמואל אל תבט אל מראהו ואל גובה קומתו כי 
מאסתיו ואמנם נבחר שלמה כי הוא היה חכם כמו שנתבאר 
מדברי דוד באמרו לו כי איש חכם אתה ועשית כחכמתך כי 
בחכמה ימלוך מלך לא ביופיו, השישי הוא להודיע כי השם 
יתברך מסבב סבות להגיע לעושה הרע כרעתו ולזה סבב 
שיהיו יואב ואביתר עם אדוניה להשיב על ראש יואב את 
דמי האנשים אשר הרג בתחבולה ובערמה ולהשיב על בית 
עלי מה שייעד לו הש"י על מה שחטאו לו בניו, השביעי הוא 
להודיע שראוי למי שישתדל בדבר מה שיתחכם בהגעתו בכל 
הסבות הנאותות באופן שיתכן שיגיעו לו מבוקשו ולזה 
תמצא כי מפני שנתן הנביא לא יכול להתרעם מאד על ענין 
מלכות אדניהו כי לא היה נוגע בדבר ולזה לא היה ראוי 
שיתרעם הוא על זה עם שתיקת בת שבע ושלמה שהיו 
נוגעים בדבר עם שכבר היה זה מביא חולשה בענין נבואתו 
כי הוא שתהיה המלוכה לשלמה ואם ישתדל הוא בהגעת 
המלוכה יביא זה חשד בלב המלך דוד ר"ל שיחשדהו כי מלבו 
אמר לו הדבר ההוא לא בנבואה ולזה הוא משתדל בהגעתו כי 
אין מדרך הנביא זה הענין כאמרו לא ישא ולא ישמיע בחוץ 
קולו לאור יוציא משפט ולזה סבב שתתרעם בת שבע על 
דבר סור המלוכה משלמה כמו שנשבע לה דוד והראית עם 
זה בדבריה כי לב אדניהו להמית אותו ולזה לא קרא לו 
במשתה אשר עשה וקרא לכל בני המלך ואחר זה בא נתן 
הנביא להוסיף חוזק וקיום לדבריה וספר הדברים באופן 
שספרה אותם בת שבע ונתרעם לפני המלך אם היה זה הענין 
במצותו להשתדל שלא יודיעהו אליו כי לא היה לו דבר אחר 
להתרעם עליו ומפני זה לא בא דבר בקיום ששלמה ימלוך 
אחריו כי אם לבת שבע והנה היה מאופן החכמה בזה 
ההשתדלות שתכף שנכנס נתן הנביא יצאה בת שבע כדי 
שלא יראה ששניהם הסכימו בזה הענין כי זה ממה שיחליש 
החזוק שהיה בדברי נתן הנביא לדברי בת שבע, השמיני הוא 
להודיע שמשיחת המלך ראוי שתהיה על המעין על יד כהן 
גדול או נביא או על ידי סנהדרין כי אלו הם אשר יתכן 
שיאמר במי אשר יבחרו שבחרו ה' והנה צותה התורה שתהיה 
בחירת המלך על זה האופן כמו שנתבאר בתורה בפרשת 
שופטים, התשיעי הוא להודיע שאין ראוי לאיש טוב שימנע 
מלהודיע הבשורות הרעות כשיתכן לקחת עצה עליהם כי מזה 
הצד יהיה זה הענין פועל טוב ולזה תמצא שלא נמנע יונתן 
בן אביתר מלהגיד האמת בזה הענין לאדוניהו ואף על פי 
שהיתה בשורה רעה לכל האנשים אשר שם כי זה ממה 
שיתירו בו ללקיחת העצה למלט נפשם ולזה ספר בשלמות 
כל המאורעות בו כדי שיתאמת להם שאין להשיב הנעשה 
במשיחת שלמה כי זה ממה שיביאם אל שלא יקלו בזה הענין 
ללקיחת עצה להמלט נפשם מיד שלמה כי כנגדו עשה כל 
הנעשה, היה הוא כשיירא האדם מדבר מה אין ראוי להמתין 
עליו כלל ולזה תמצא שאדניהו השתדל תכף לדעת אם רצון 
שלמה להמיתו ולזה שם עצמו במקום אין לו לירוא ממנו 
שימיתהו שם כי היה המקום ההוא מקלט לו והוא המזבח 
שהוא למקלט כמו שנתבאר בתורה עם שאז גם כן היה עת 
רצון כי היה אז די שמחה לשלמה במה שהשיג מהמלוכה 
ואולי מפני זה יתפייס אז יותר למחול לאדניהו והנה השיג אז 
מזה מה שהיה ראוי להשיג וזה שכבר מחל לו הנעשה בתנאי 
שישמור בעתיד שלא תמצא בו רעה כי אז ישוב בראשו מה 
שעשה מזה כי בזה הראה לבבו לעשוק המלוכה משלמה ולזה 
עם מעט שיעשה מהרע שיראה בו שהוא נמשך לזאת 
המחשבה יוזק אז בזה המעשה מפני שבו בחינת כוונתו במה 
שיעשה אחר זה, הי"א והוא במדות והוא להודיע שראוי לכל 
אדם שיצוה בעת מותו המונהגים ממנו וידריכם אל הטוב לפי 
מה שאפשר כי אז יפסק ממנו דבר מוסרו בעתיד ולזה ראוי 
שישתדל אז להקנותם מהמוסר מה שיספוק להם אחר מותו 
ולזה תמצא שדוד כשקרבו ימיו למות צוה לבנו שלמה 
לשמור משמרת התורה להיות עיניו ולבו תמיד בכל חלקיה 
כי בזה תדבק בו ההשגחה האלהית ויצליח בכל מעשיו ובכל 
מה שיפנו אליו ובזה התמיד לו ולזרעו המלוכה ולזה משך 
לבו מאד בזאת הצוואה להתנהג בדרכי התורה כדי שיחזק בה 
וכן מצאנו שעשו משה ויהושע ר"ל שהם הוכיחו את ישראל 
וצוו אותם לשמור את התורה קרוב למותם יותר ממה שצוו 
אותם קודם מותם, הי"ב הוא להודיע שראוי להשתדל בכל 
הפנים לשפוט עושה הרע כרשעתו לבער הרע מן הארץ כי 
בזה יוסרו שאר האנשים ולזאת הסבה ראוי גם כן לגמול 
טוב לאשר גמלו טוב ולזה ספר כי דוד צוה לשלמה שיעשה 
הדבר בחכמה באופן שימצא מקום להשיב ליואב ולשמעי 
הראוי להם מהרע בדרך שיוריד שיבתם בדם שאול ושישיב 
חסד לבני ברזילי הגלעדי כאשר גמלוהו בברחו מפני 
אבשלום, הי"ג והוא במצות והוא להודיע שיש למלך לענוש 
הראוים לענוש ביותר ממה שימשך מדברי תורה ולזה תמצא 
שהרג שלמה את יואב ואם לא היה בן מות לפי משפטי 
התורה כי לא היתה שם התראה גם הרגו במקום שלא היה 
ראוי להמיתו והוא בהיותו מחזיק בקרנות המזבח כי התורה 
לא הקפידה שם שנאמר מעם מזבחי תקחנו למות ובזה 
מצאנו בדוד שהרג אנשים בעבור הודאת פיהם שלא היו 
ראוים למשפט לפי משפטי התורה, הי"ד והוא להודיע 
שכבר מיהר שלמה לקיים מצות אביו בענין יואב ושמעי 
והיה מחכמתו שצוה לשמעי דבר לא הרגיש שיהיה 
מכוון מאד מן המלך והודיעו המלך כי זה סבב מיתתו מפני 
מה שעשה מהרע לדוד ומצא בזה שלמה מקום לגבות את 
חובו עם שזה היה ממה שיתבאר ממנו כי ראוי היה למלך 
לצוותו זה כי אולי אם יצא משם ישתדל להניא לב העם 
מאחרי המלך כי היה בלתי נאמן למלך כמו שיראה מדבריו 
לדוד בברחו מפני אבשלום בנו:@09 @43(א)@88@53>!11#0052<ויתחתן שלמה את 
פרעה וגומר. @63עד וימלוך רחבעם בנו תחתיו, ראוי שתדע כי 
שלמה נתחתן את פרעה אחר שנתגיירה בתו ועם זה היה בזה 
הענין יציאה קצת מדרכי התורה כי לא התירה מהם לבא 
בקהל כי אם דור שלישי:@09 @53>!11#0053<ויביאה אל עיר דוד. @63היא ציון:@09 
@53>!11#0054<ואת בית ה' ואת חומת ירושלם סביב. @63הנה היה ראוי 
לבנות חומה סביב ירושלם לקדש מה שבתוכה כי הרבה מן 
הקדשים לא היו נאכלים כי אם לפנים מן החומה אחר שנבנה 
בית ה' שם כמו הענין במעשר שני ובבכורים ופסח ובכורות 
ומה שדומה להם לפי מה שנתבאר בתורה:@09 @43(ב)@88@53>!11#0055<רק העם 
מזבחים בבמות כי לא נבנה בית לשם ה' עד הימים 
ההם. @63זה ממה שיורה כי בין המנוחה והנחלה הותרו הבמות 
ר"ל בין משכן שילה ובין בית עולמים אך אחר זה נאסרו כיון 
שנבנה בית לשם ה':@09 @53>!11#0056<רק בבמות הוא מזבח ומקטיר. 
@63להגיע אליו הנבואה כי יש בהעלאת העולות רושם בהגעת 
הנבואה כמו שנתבאר בפרשת בלעם וכבר נתננו הסבה בזה 
במה שבארנו מדברי התורה בפרשת נח ולזה זכר שהעלה 
שלמה אלף עולות בבמה אשר בגבעון ושם נראה לו הש"י 
בחלום הלילה ואי אפשר שיצוייר לפי מה שהתבאר מטבע 
השכל האנושי בהשגת המושכלות:@09 @43(יב)@88@53>!11#0057<נתתי לך לב חכם 
ונבון אשר כמוך לא היה לפניך ואחריך לא יקום 
כמוך. @63אחשוב כי רמז על זה שחכמתו תהיה גדול מחכמת 
דוד ומחכמת המלך הבא אחריו או שחכמתו תהיה גדולה 
מחכמת כל בני הדור שהיו לפניו ומכל הבאים אחריו כי הוא 
דבר זר מאד שלא ימצא אחריו בעת מהעתיד חכם כמוהו אם 
לא שנתן לו הש"י מהחכמה האלהית בדרך המופת מה שלא 
יתכן השגתו לאחר ולא אשער איך יתכן שיצוייר זה והנה 
יתבאר ממה שיבא קצת ביאור שהענין הוא כמו שבארנו כי 
ספר שהיתה חכמתו למעלה מחכמת האנשים רמוז אליהם והם 
איתן האזרחי והימן וכלכל ודרדע בני מחול:@09 @43(טו)@88@53>!11#0058<ויעמוד 
לפני ארון ברית ה' וגומר. @63הנה עשה זה לתת תודה לש"י 
על מה שייעד לו מהטוב:@09 @43(טז)@88@53>!11#0059<שתים נשים זונות. @63אחשוב 
שהיו פונדקאות ומוכרות מזון כטעם רחב הזונה ואפשר שהיו 
מפקירות עצמן והנה התחכם שלמה להבהילם בזה הענין כדי 
שיתבאר מדבריהן מי היא אמו כי אשר תחמול יותר על הבן 
החי יתבאר בלי ספק שהיא אמו:@09 @43(א)@88@53>!11#0060<ויהי המלך שלמה 
מלך על כל ישראל. @63אחשוב שהרצון בזה שכלם שמחים בו 
ואין בלבם למרוד בו בשום פנים:@09 @53>!11#0061<וצדוק ואביתר כהנים. 
@63ידמה כי אע"פ שגרש אותו מהיות כהן לה' ואמר לו שילך 
ענתות הנה הוכרח לעבוד בעת היות צדוק בלתי ראוי 
לעבודה:@09 @43(ה)@88@53>!11#0062<על הנצבים. @63כמו הנציבים והרצון בו השרים:@09 
@43(ו)@88@53>!11#0063<ואחישר על הבית. @63ידמה שהוא היה ממונה להשגיח 
בדברי בית המלך בכל מה שיצטרך שם:@09 @53>!11#0064<ואדנירם בן 
עבדא על המס. @63הוא היה ממונה שהיו פורעים ישראל ויתר 
העמים שהיו למס לשלמה:@09 @43(ז)@88@53>!11#0065<שנים עשר נצבים על כל 
ישראל. @63ר"ל שהיו על כל ישראל לגבות מהם זה המס והיה 
יודע כל אחד מהם החלק מישראל אשר בגורלו לפרנס המלך 
וביתו בחדשו בדרך שיפרנסוהו כלם כל השנה:@09 @43(יט)@88@53>!11#0066<ונציב 
אחד אשר בארץ. @63יתכן שיהיה שר אחד מושל על אלו 
השרים יביאם לפרנס המלך וביתו איש חדשו או היה שם 
נציב אחד לחדש העבור והביאור הראשון יותר נכון ואם היה 
כן הנה יחוייב שיהיה חלקו מארץ ישראל מעט יותר 
משלישית חלק אחד משאר השרים שהיו מפרנסין אותו חדש 
אחד בשנה:@09 @43(ג)@88@53>!11#0067<עשרה בקר בריאים. @63ר"ל שמנים:@09 
@53>!11#0068<וברבורים אבוסים. @63הם עופות שמנים:@09 @43(ו)@88@53>!11#0069<ויהי לשלמה 
ארבעים אלף ארוות סוסים למרכבו. @63הנה ארות הם 
אבוסים יאכלו שם הסוסים והנה מצאנו בדברי הימים תמורת 
זה ארבעת אלפים ארות סוסים ומרכבות וידמה ששם מנה 
האבוסים ובזה המקום מנה הסוסים והרצון בו שהיו לו 
ארבעים אלף סוסים למרכבו בארוות והנה היו עשרה סוסים 
בכל אבוס ולפי שאמר אחר זה לסוסים ולרכש ידענו כי 
הרכש הוא מין אחד ממיני הסוסים ואחשוב שהם היותר קלי 
המרוץ והם אשר ירכבו בהם במלחמה או ירצה בזה ארבעים 
אלף ארוות סוסים למרכבו אך לא היו בהם כי אם ארבעת 
אלפים אורוות שהיו בהם סוסים ומרכבות:@09 @43(ז)@88@53>!11#0070<לא יעדרו 
דבר. @63הוא מענין איש לא נעדר:@09 @43(י)@88@53>!11#0071<מחכמת כל בני קדם 
ומכל חכמת מצרים. @63ידמה שבימי שלמה היתה חכמה 
גדולה בשתי אלו האומות:@09 @43(יא)@88@53>!11#0072<איתן והימן וכלכל ודרדע. 
@63ולזה קרא שם איתן איתן האזרחי להיות בן זרח ואמר בני 
מחול להעיר שהם היו לחכמתם ראויים להלל הש"י במחול או 
היו שני שמות לזרח ר"ל שנקרא שמו ג"כ מחול:@09 @43(יב)@88@53>!11#0073<וידבר 
שלשת אלפים משל. @63ידמה שאלו המשלים שכלל אותם 
ספר משלי ומאותם השירים נבחר השיר אשר כלל אותו ספר 
שיר השירים ולזה אמר בראש ספר משלי משלי שלמה בן דוד 
מלך ישראל לדעת חכמה ומוסר וכו' ר"ל שאלו המשלים לבד 
יהיה תועלתם באלו הענינים שזכר פה ואולם שאר המשלים 
שדבר שלמה לא היה תועלתם לאלו הדברים ולזה לא נכתבו 
באלו הספרים הנכתבים ברוח הקדש ולזאת הסבה אמר ג"כ 
בראש ספר שיר השירים שיר השירים אשר לשלמה ר"ל שזה 
השיר הוא הנבחר שבשירים אשר לשלמה:@09 @43(יג)@88@53>!11#0074<וידבר על 
העצים מן הארז אשר בלבנון וגומר. @63הנה זה הדבור הוא 
להודיע סבותיהם ויסודותיהם ומשיגיהם העצמיים וזהו העיון 
בטבעי בהם וידמה שהודיע עם זה תועלותיהם ברפואות 
האדם למזונותיו והנה כלל עיונו כל הצמחים מהיותר נכבד 
עד היותר פחות והנה הבחן ענינה בכבוד וזולת כבוד מצד 
פעלותיהם ואיבריהם ומצד טבע המזון שיזונו ממנו וזה 
שכאשר תהיינה פעלותיהם יותר שלמות תהיה צורתם אשר 
סודרו ממנה אותם הפעולות יותר נכבדות וגם כן הנה מה 
שממנו יותר מתיחס לטבע הדומה ויותר גס החמר הוא יותר 
מעט בכבוד כי המזון דומה באופן מה לנזון ולזה הוא מבואר 
כי הארז אשר בלבנון הוא יותר נכבד ההרכבה מהאזוב אשר 
בקיר כי פעלות הצמח ההוא יותר שלמות מאד ואיבריו יותר 
רבים ומזון האזוב הוא יותר גס ולזה היה שיצא בקיר ובכלל 
הנה נתבאר מזה המקום שהוא דבר בכל הצמחים מן היותר 
גדול ועד היותר קטן ומן היותר נכבד ועד היותר פחות ודבר 
גם כן בזה האופן על החי ההולך ועל המעופף ועל הרומש על 
הארץ ועל הדגים והנה זכרם בהדרגה החי ההולך הוא יותר 
נכבד מהעוף ולזה הוא עושה בעל חיים בגופו והעוף 
לא יעשה כן אבל יעשה ביצה שלימה ואולם רמש הארץ 
יעשה ביצה חסרה התבאר גם כן מענין אחר כי הוא יותר 
פחות מצד המזונות שיזונו מהם יותר קרובים לטבע הדומם 
וזה כלל לכל מיני השרצים האלו והנה רמש הארץ יותר 
נכבד מהדגים כי הדגים יעשו ביצה שלמה ויעשו מהם רבוי 
מופלג לחולשת החום היסודי אשר יצטרך ביצירתם והנה 
באור אלה הדברים כלם הוא ראוי בספר הצמחים ובספר ב"ח 
ושם בארנו הרבה מאלו הדברים:@09 @43(כא)@88@53>!11#0075<ויהי כשמוע חירם 
את דברי שלמה. @63יתכן שלא אמר זה על אלו הדברים 
ששלח לו שלמה כי לא היה בהם על מה שישמח מצד החכמה 
שהיה נראה בהם אלא שנאמר כי כאשר שמע דברי שלמה 
בחכמה הנפלאה שהיתה בו לפי מה שספרו לו המגידים שמח 
מאד והודה לש"י שנתן לדוד בן חכם יושב על כסאו והנה 
אמר זה להורות על שמרוב אהבתו את שלמה נתרצה חירם 
לעשות חפץ שלמה והנה עם כל זה היו דברי שלמה לחירם 
בחכמה ולזה שלח לו שהוא יעשה חפצו משכר עבדיו בכל 
אשר יאמר להיותם יותר בקיאים במלאכת כריתת העצים 
ונשען שלא יכביד לשאול חירם מפני אהבתו את דוד ולזה 
הודיע כי מרצון דוד היה לבנותו אך מפני שלא יכול נעתק 
הענין אל שלמה והיישירו גם כן בדבריו אל שזה הבית יהיה 
נבנה לשם ה' אשר בידו להשפיל ולהכניע כל האויבים 
והשונאים כאילו כלל בדבריו הפיוס והאיום יחד:@09 @43(כב)@88@53@63>!11#0076<והנה 
הוסיף חירם ואמר שהוא יעשה כל חפצו בעצי ארזים 
ובעצי ברושים ויעבירם לו הים ויוציאם אל היבשה 
אל המקום אשר יבחר שלמה ושם יתיר הקשרים אשר 
נקשרים בהם העצים קצתם בקצתם, והנה הרצון 
בדוברות קשירת העצים קצתם בקצתם באופן שיוכלו 
החובלים להעבירם הים ראדיל"ץ בלע"ז :@09 
@43(כג)@88@53>!11#0077<ונפצתים. @63ר"ל אתיר הקשרים בדרך שיהיו מוכנים 
לנשאם עץ עץ בפני עצמו וידמה שהים היה מגבול מלכות 
חירם ולזה רצה חירם להעביר העצים לשלמה עד גבול 
מלכות שלמה:@09 @53>!11#0078<מכולת לביתו. @63ר"ל לאכול לביתו:@09 
@43(כה)@88@53>!11#0079<שמן כתית. @63והוא הנבחר שבשמנים כמו שנתבאר 
בתורה מענין שמן המנורה והנה היו כותשין הזיתים במכתש 
בלא טחינה ומה שהיה יוצא ממנו מן השמן הוא שמן כתית 
ואחר זה טחנוהו להוציא הנשאר מהשמן וכבר נזכר בספר 
דברי הימים מה שהיה נותן שלמה בשכר עבדי חירם לשנה 
אמנם בזה המקום זכר מה שהיה נותן שלמה לחירם שנה 
בשנה:@09 @43(כו)@88@53>!11#0080<וה' נתן חכמה לשלמה כאשר דבר לו ויהי 
שלום בין חירם ובין שלמה. @63מגיד שרוב חכמת שלמה 
היה סבה אל שהיה שלום בין חירם ובין שלמה כי מפני 
חכמתו אהב אותו חירם:@09 @43(כז)@88@53>!11#0081<ויעל המלך מס מכל ישראל. 
@63הנה היה ענין זה המס כמו שזכר שהוצרכו לברור מישראל 
שלשים אלף יהיו על מלאכת כריתת העצים והבאתם באופן 
שלא יכבד מאד עליהם והוא שכבר יחלקו לשלש כתות תהיה 
כל כת חדש אחד בלבנון ושנים חדשים בביתו:@09 @43(כח)@88@53@63>!11#0082<והנה 
היה אדנירם על זה המס כי הוא היה על המסים:@09 
@43(כט)@88@53>!11#0083<ויהי לשלמה שבעים אלף נושא סבל. @63סבל הוא משא 
או הוא תואר לסובל המשא, והנה היה מספר החוצבים בהר 
יותר רב מפני קושי החציבה בהר ההוא עם שמירתם באבנים 
שחצבו שיהיו באמות המוגבל להם, והנה אלו העושים 
במלאכה עם הרודים בהם לעשות אותם לעשות המלאכה היו 
כלם גרים כמו שנזכר בספר דברי הימים ושם זכר כי מנינם 
היה מאה וחמשים אלף ושלשת אלפים ושש מאות לפי מה 
שמנה אותם שלמה אחרי המנין שמנאם דוד ואחשוב שאלו 
הגרים היו מהגבעונים כי הם היו גרים תושבים לא גרי צדק 
והשמידם שאול מפני זה מהתיצב בכל גבול ישראל ועל זה 
מתו שבעה מבני שאול ואז שבו בארץ ישראל ולפי שהיו 
מחוייבים לחטוב עצים ולשאוב מים לבית הש"י כמו 
שמבואר בספר יהושע היו מוכרחים מפני זה לעשות זאת 
המלאכה, והנה השלש מאות הנשארים הם הנצבים שהיו כל 
אחד מהשוטרים הרודים בעם העושים במלאכה והשוטרים ההם 
היו שרי הנצבים ר"ל שימנום הנצבים שרים ורודים בעם 
העושים:@09 @43(לא)@88@53>!11#0084<אבנים גדולות אבנים יקרות ליסד הבית. 
@63ידמה שבחרם מהמחצב שתמצאנה בו יותר כבדות במשקלם 
כי הם יותר חזקות ולזה רצה שיהיה יסוד הבית מאבנים כאלו 
ר"ל שהם גדולות בעצמותם ורבות המקשיות והכובד:@09 @53>!11#0085<אבני 
גזית. @63שפסלום בכלי ברזל בדרך שתהיינה ישרות השטחים 
ונצבות הזויות בתכלית מה שאפשר כי בזה יהיה הבנין יותר 
קיים:@09 @43(לב)@88@53>!11#0086<ויפסלו בוני שלמה ובוני חירום והגבלים. 
@63ר"ל כי אחר שחצבו האבנים אלו החוצבים בהר פסלום בוני 
שלמה שהיו מישראל החכמים בזאת המלאכה והיו עמהם גם כן 
אומנים לעשות זאת המלאכה מבוני חירום ששלחם אל שלמה 
לעשות המלאכה עם הגבלים והם מעם גבל היו מהם בקיאים 
בזאת המלאכה ולזה עזרו יחד בה והם גם כן תקנו העצים 
ששלח חירם ופסלו אותם בדרך שיהיו נכונים לבנין הבית 
בזולת תקון אחר וזה כלו היה נעשה חוץ מהבית כמו שאמר 
אחר זה ומקבות והגרזן וכל כלי ברזל לא נשמע בבית 
בהבנתו והיה זה כן להורות על שלמות הבית ולזה לא בא 
שם לבנין דבר יהיה חסר לתקון אחר זולת הבניה:@09 @43(א)@88@53>!11#0087<בשנה 
הרביעית בחדש זיו הוא החדש השני למלוך שלמה על 
ישראל וגומר. @63ר"ל כי בשנה הרביעית למלוך שלמה על 
ישראל בחדש השני ממנה והוא חדש אייר החל שלמה לבנות 
הבית וכן כתוב בספר דברי הימים:@09 @43(ב)@88@53>!11#0088<והבית אשר בנה 
המלך שלמה לה' ששים אמה ארכו. @63הנה זה הבית כלל 
מקום קדש הקדשים ומקום הקדש והנה מקום קדש הקדשים 
היה לפנים לפאת מערב אוכל מזה הבית עשרים אמה ושם 
היה ארון ברית ה' והארבעים אמה הנשארות הם מקום הקדש 
ושם היה השולחן והמנורה ומזבח הזהב ובזה היחס גם כן היה 
דבר המשכן שעשה משה:@09 @43(ג)@88@53>!11#0089<והאולם על פני היכל הבית. 
@63ר"ל לצד המזרח ממנו והנה היה ארכו דבק לרחב ההיכל 
שהוא עשרים אמה והיה נמשך ברחב עשר אמות עד שהיה 
הארך בין האולם וההיכל והדביר שבעים אמה ועשרים אמה 
רחב, והנה קומת האולם נתבאר בספר דברי הימים שהיה 
מאה ועשרים אמה והוא כפל גובה הקדש וקדש הקדשים:@09 
@43(ד)@88@53>!11#0090<ויעש לבית חלוני שקופים אטומים. @63פירשו רז"ל 
שהיו רחבים מבחוץ וצרים מבפנים להורות שאינו צריך 
לאורה אלא כי זה דרך דרש כי כבר התבאר במופתים 
הנדסיים כי מפני היות החלונות רחבות מבחוץ והולכות 
בשפוע ירבה יותר האור בבית כמו שנזכר אחר זה ולפי 
שקומת הבית היתה שלשים אמה כמו שקדם הנה יהיה אמרו 
ושדרות בארזים רומז אל תקרה שנית היו בה קורות ארזים 
והנה היתה התקרה התחתונה לעשרים אמה גובה כי בזה יהיה 
כפלו באורך וברוחב ובעומק וכמו שהיה במשכן שעשה משה 
כסוי יותר מאחד כן היה בזה הבנין:@09 @43(י)@88@53>!11#0091<ויבן את היציע על 
כל הבית. @63ר"ל שכבר בנה היציע אצל כל הבית והיה חמש 
אמות קומת כל יציע והנה היציע אחז את הבית בעצי ארזים 
שעליהם היתה התקרה והם היו מונחים על המגרעות שנתן 
לבית כמו שקדם או ירצה בזה שהתקרה העליונה לבית אחזה 
הבית בעצי ארזים והבאור הראשון הוא יותר נאות לפי מה 
שאחשוב:@09 @43(יא)@88@53>!11#0092<ויהי דבר ה' אל שלמה לאמר. @63לפי שאמר 
אחר זה וירא ה' אל שלמה שנית כאשר נראה אליו בגבעון 
למדנו שזאת הנבואה לא באה לשלמה בעצמו ואמנם הודיע 
לו הש"י על יד נביא בעת שהיה בונה הבית:@09 @43(יד)@88@53>!11#0093<ויבן 
שלמה את הבית ויכלהו. @63ר"ל אחר שבנה אותו באופן 
הנזכר וכלה חפויו וקרויו בנה את קירות הבית מביתה 
בצלעות ארזים לכסות בנין האבנים כסה אותן הקירות 
מבפנים בנסרים וקורות ארזים עד עשרים אמה שהיה שם 
הקרוי התחתון וקרקע הבית צפה בצלעות ארזים וזה אמנם 
היה בבית שהוא ההיכל ואמנם מירכתי הבית שהם לפאת 
המערב והם עשרים אמה שהיה שם הדביר וקדש הקדשים 
צפה גם כן ארז מן הקרקע ועד הקירות וזה בנה לו מבפנים 
לדביר להיות קדש הקדשים ואולם הבית שזכרנו ראשונה 
אשר חפה קרקעו עץ הוא ההיכל שהיה לפנים מן האולם:@09 
@43(יח)@88@53>!11#0094<וארז אל הבית פנימה מקלעת פקעים. @63הנה הפקעים 
הם בצורת ביצים מפני ראשיהם חדים והנה מקלעת מענין 
השלכה והוצאה כטעם יקלענה בכף הקלע והטעם שכבר היה 
מצוייר בארזים מבפנים בדמיון הוצאת הצמחים ואל הפקעים 
בעת אשר הם מתחילים להציץ ציץ כי בראשונה יהיו כמו 
פקעים והם כמו ביצים ששני ראשיהם חדים ואחר זה יפריח 
מהשרש כמו גביעים משוקדים ומתוכם יצא הפרח כמו 
שזכרנו בפרשת ויקחו לי תרומה ולסבה בעינה שהיו אלו 
הציורים במנורה היו בזה המקום וזה אמנם היה בהיכל או 
יהיה הרצון במקלעת כמו קלעים ר"ל שציירו שם בדמיון 
קלעים שהם יריעות שהיו בהם אלו הציורים וזה הביאור 
יותר נאות לפי מה שיראה ממה שאחר זה או יהיה מקלעת 
בדמיון החריות והדליות שבהם הפרחים:@09 @43(יט)@88@53>!11#0095<ודביר בתוך 
הבית מפנימה. @63ר"ל כי בתוך הבית מלפנים והוא לפאת 
מערב היה דביר והכין אותו להיות שם ארון האלהים ואמרו 
רז"ל כי בזה רמז אל הבנין שעשה שלמה תחת הקרקע לגנוז 
שם את ארון ה' לפי שהיה נודע שעתיד הבית הזה ליחרב 
ואולם לפי הפשט הוא לפי מה שזכרנו:@09 @43(כ)@88@53>!11#0096<ולפני הדביר. 
@63ר"ל לפני ארון הדביר והוא חסר המצטרף וכמוהו רבים ואמר 
כי לפניו צפה מזבח ארז והוא מזבח הקטורת שהיה בהיכל 
ולזה אמר אחר זה וכל המזבח אשר לדביר צפה זהב כי לפני 
הדביר היה מכוון ר"ל לפני ארון הדביר או לפני פתח הדביר 
וענין הפסוק הזה הוא כן ולפני הדביר שהיה שיעור הדביר 
עשרים אמה בארך וברוחב ובקומה צפה אותו זהב טהור 
ומזוקק והנה צפה שם לפני הדביר מזבח ארז וכבר באר אחר 
זה כי כבר צפה אותו זהב אך קצר להגלות זה הענין בו:@09 
@43(כא)@88@53>!11#0097<ויצף שלמה את הבית מפנימה וגומר. @63ר"ל שכבר 
צפה שלמה את הבית הזה והוא הדביר בכל אשר מבפנים 
ממנו בזהב מזוקק וזה יורה שעשה שם מחיצה בינו ובין 
ההיכל ובזה גם כן יתאמת שהיה עשרים אמה אורך:@09 @53>!11#0098<ויעבר 
ברתוקות זהב. @63ר"ל עשה כמו בריחים בשלשלאות זהב 
בהיכל אשר לפני הדביר כי עשה שם כותל בין הדביר ובין 
ההיכל להיות תמורת הפרכת אחר שצפה הכותל ההוא זהב 
כמו שקדם:@09 @43(כב)@88@53>!11#0099<ואת כל הבית צפה זהב עד תום כל 
הבית. @63ר"ל כי גם ההיכל צפה זהב אך לא היה מזוקק כמו 
הזהב שצפה בו הדביר לבאר דבר ההבדל שהיה בין קדש 
הקדשים ובין הקדש:@09 @53>!11#0100<וכל המזבח אשר לדביר צפה זהב. 
@63אחשוב שיהיה הרצון בזה שקודם זה צפה מזבח הקטרת 
באבנים וצפהו עצי ארז כמו שעשה בקירות הבית שהיו של 
אבן וכסה אותם בארז ואחר כן צפה אותם זהב:@09 @43(כג)@88@53>!11#0101<ויעש 
בדביר שני כרובים עצי שמן. @63הנה עשה צורת כרובים 
מעץ שמן והוא ממיני הארזים והוא קד"י בלע"ז או פי"ן ויש 
ממנו שאינו עושה פירות ואולי מזה המין עשה זה או שלחו 
לו חירם ולא השחית שלמה בזה עץ מאכל גם יתכן שיהיה זה 
אחר שיבש האילן והנה הכרובים הם בצורת בן אדם מן 
הקטנים, וזכר שכבר היה עשר אמות כל אחד מהם בקומה 
ורוחב פרישת כנפיו גם כן עשר אמות והנה היו פני הכרובים 
האלו מביטים לפני הנכנס שם והכנף השמאלית מהאחד מהם 
נוגעת לכנף הימנית מהאחר ובזה יחזיקו כל רוחב הדביר 
מקיר אל קיר כי החלל שבניהם היה עשרים אמה, וזכר 
שכבר צפה אלו הכרובים זהב:@09 @43(כט)@88@53>!11#0102<מסב קלע. @63ר"ל סביב 
ציור בדמיון יריעה או סבב אילן וחריותיו פתוחי מקלעות 
כרובים ותימורות ר"ל שהיה חקוק ומצוייר בהם דמות יריעות 
שהיה בהם צורת כרובים וצורת תימורות שהם כמו פקעים 
וזה כי צורת תמרים היא כמו ביצה ששני ראשיה חדין או 
דמות ענפי אילן וחריותיו ויהיה בהם צורת כרובים וצורת 
פקעים ופטורי צצים וזה היה מצוייר מלפנים והוא הדביר 
ולחיצון והוא ההיכל:@09 @43(ל)@88@53>!11#0103<@63וזכר שצפה זהב קרקע הבית 
לדביר ולהיכל אך ידמה שקרקע ההיכל היה מצופה עץ 
ארז לא קרקע הדביר כמו שקדם ואמנם היה זה כדי 
שישאר עומק הדביר עשרים אמה ויהיה גם כן הבדל 
נראה בין הקדש ובין קדש הקדשים:@09 @43(לא)@88@53>!11#0104<ואת פתח 
הדביר עשה דלתות עצי שמן האיל מזוזות חמשית. 
@63ר"ל שהאיל והוא הסף אשר על הפתח והמזוזות שהיו לצדדיו 
היו מאת הפתח החמשית כי היתה החמשית לדביר והרביעית 
להיכל והשלישית לפתח האולם והשנית לחצר הכהנים 
והראשונה לעזרה הגדולה וזה כי מחוץ לאולם היה חצר 
הכהנים ומחוץ לחצר הכהנים היתה העזרה הגדולה והנה נזכר 
חצר הכהנים והעזרה הגדולה בספר דברי הימים:@09 @43(לב)@88@53>!11#0105<ושתי 
דלתות עצי שמן וקלע עליהם. @63ר"ל ושתי דלתות עצי 
שמן שעשה לדביר צייר עליהם צורת כרובים ותימורות 
ופטורי צצים וצפה זהב באופן שירד הזהב על הציורים ההם 
והם נראו בזהב בתמונה שיעשו בה בעצי שמן:@09 @43(לג)@88@53>!11#0106<וכן 
עשה לפאת ההיכל וגומר. @63ר"ל שכן עשה לפתח ההיכל 
מזוזות עצי שמן היתה מאת הפתח הרביעית, והנה מזה 
מדרגת הפתחים במנין כי בזה הערה אל מה שכוון בזה הבנין 
כמו שנתבאר:@09 @43(לד)@88@53>!11#0107<ושתי דלתות עצי ברושים שני 
צלעים הדלת האחת גלילים. @63ר"ל ששני צדי הדלת היה 
מצויר בהם צורת גלילים ועמודים:@09 @53>!11#0108<ושני קלעים. @63ר"ל שני 
צידי הדלת השני היו ציוריה גם כן גלילים:@09 @43(לה)@88@53>!11#0109<וקלע 
כרובים וגומר וצפה זהב מיושר על המחקה. @63ר"ל שהיה 
יורד הזהב ביושר על החקוק שם מאלו הציורים בדרך 
שהצורות תהיינה נראות בזהב:@09 @43(לו)@88@53>!11#0110<ויבן את החצר 
הפנימית. @63היא העזרה ולא פירש שיעורה, והנה בנה כתליה 
סביב שלשה טורים אבני גזית וטור אחד על גביהם מחתכות 
גדושת ארזים:@09 @43(לה)@88@53>!11#0111<בירח בול. @63הוא מרחשון:@09 @53>!11#0112<ויבנהו שבע 
שנים. @63לא הקפיד בחצי השנה העודפת או אולי בשבע שנים 
נשלם בנינו אך קצת הדברים שנעשו בו ליופי ולקשוט לא 
נשלמו עד הזמן הנזכר והנה נזכר זה לפי שהוא יזכור אחר זה 
כי ביתו בנה שלמה בשלש עשרה שנה וזה מורה על עוצם 
זריזותו בבית המקדש:@09 @43(ב)@88@53>!11#0113<ויבן את בית יער הלבנון. @63הנה 
נראה ממה שזכר אחר זה שזה הבנין בנה שלמה לעצמו והנה 
היה זה הבנין להתקרר שם לימות החמה ולזה ידמה שעשה 
פתחים רבים ואחשוב שיער לבנון הי' קרוב לבית המקדש 
ולזה נקרא לבית המקדש לבנון, וזכר שכבר בנה זה הבית 
על ארבעת טורי עמודי ארזים ואחשוב שעמודי הארזים היו 
כלם לרחב הבית וחולק האורך בהם לשלשה חלקים שנים 
עמודים היו בכל טור, והנה היו כרותות הארזים על העמודים 
שיסבלו נסרי התקרה אשר עליהם והיו גדולים וחזקים והנה 
ארכם לפי מה שתארנו שלישית מאה אמה:@09 @43(ג)@88@53@63>!11#0114<והנה היה 
ספון בנסרים של ארז ממעל על הצלעות והם כרותות 
@63הארזים אשר על העמודים שהיו ארבעים וחמשה כי 
חמשה עשר עמודים היו בטור האחד ולזה היו קורות 
הארזים אשר עליהם חמשה עשר ומזה התבאר כי 
מקצת עובי העמוד האחד לקצה עובי העמוד השני 
הנמשך לו היה שלש אמות ושליש אמה ואולם עובי 
העמודים האלו היה לפי מה שיראה לי ממה שנזכר 
אחר זה שתי אמות וחצי בדרך שהיה בין טור וטור 
שלשים אמה והיה גובה העמודים שלשים אמה ובזה 
יתאמת שכל העמודים עם כרותות הארזים אשר 
עליהם היו רבועים:@09 @43(ד)@88@53>!11#0115<ושקופים שלשה טורים. @63הם 
הצלעות שזכר כי הם היו בדמות משקוף עם העמודים והוא 
מבואר שלא היו כי אם שלשה טורים מאלו על ארבעת טורי 
העמודים:@09 @53>!11#0116<מחזה אל מחזה שלש פעמים. @63ר"ל הפתח שהיה 
נכח פתח אחר כנגדו וזה הענין היה בזה הבית שלש פעמים 
כי שלש פתחים היו בכל אחד מצדי הארץ זה כנגד זה והנה 
קרא הפתח מחזה כי שם יראה האדם מה שבחוץ:@09 @43(ה)@88@53>!11#0117<וכל 
הפתחים והמזוזות רבועים. @63ר"ל שהפתחים האלו היו 
בדמות מרובע וזה כי השקף שהיה עליהם עם העמודים אשר 
משתי קצותיו משימים הפתח בצורת רבוע שלשים אמה לכל 
רוח ובזה התבאר שמול מחזה אל מחזה על פני רחב הבית 
שהיה זה שלשה פעמים בבית ההוא היה הכל נמשך בזה 
הרבוע עם השקופים שעליו והנה היה זה הבית נחלק לשלשה 
חלקים שוים, זהו מה שנראה לי בפירוש צורת זה הבית והוא 
מסכים מאד ללשון שבא בזה והנה לא ראינו בו פירוש יאות 
לזה:@09 @43(ו)@88@53>!11#0118<ואת אולם העמודים עשה חמשים אמה ארכו 
ושלשים אמה רחבו. @63והנה זה האולם לפי מה שאחשוב היה 
ארכו לרחב בית יער הלבנון שזכרנו וגם הוא היה מרובע 
באופן רבוע החלקים האחרים שזכרנו כי הוא היה סמוך 
לעמודים ולזה היה גבהו כגבהם:@09 @53>!11#0119<ואולם על פניהם וגומר. 
@63ר"ל שעל פני העמודים והוא אצל מקום הפתחים הנזכרים 
היה כמין אולם והיו בו עמודים וכרותות ארז עבה היתה על 
פניהם ואלו העמודים אחשב שהם של ארז ואע"פ שהיה 
האולם בנין כמו שנראה מהנזכר אחר זה:@09 @43(ז)@88@53>!11#0120<ואולם הכסא 
אשר ישפט שם. @63ובמקום אחר יהיה הגמר דין והוא הנקרא 
אולם המשפט או יהיה הכל ענין אחד ר"ל כי אולם הכסא 
אשר ישפט שם הוא אולם המשפט או יהיה הראשון תואר 
הוא הכסא אשר ישפט שם ר"ל כי ממנו יכנהו לאולם 
המשפט כמו שתרגם יונתן:@09 @53>!11#0121<וספון בארז מן הקרקע ועד 
הקרקע. @63ר"ל על פני כל הקרקע אולם המשפט מיסוד כותל 
זה עד יסוד כותל זה שכנגדו:@09 @43(ח)@88@53>!11#0122<וביתו אשר ישב שם 
חצר האחרת מבית לאולם. @63ר"ל הוא החצר האחרת שהיא 
מבפנים לאולם אשר בנה שם ביתו שישב שם תמיד ויאכל 
וישתה וישכב בו הנה היה נעשה כמעשה הזה ר"ל שהיה ספון 
בארז כל הקרקע אשר שם:@09 @53>!11#0123<ובית יעשה לבת פרעה. @63ר"ל 
וכן הבית שהיה עושה לבת פרעה היה מעשהו כמעשה האולם 
הזה והוא אולם המשפט שהיה כל קרקעו ספון בארז:@09 @43(ט)@88@53>!11#0124<כל 
אלה אבנים יקרות כמדות גזית. @63הנה היתה מדת אבן 
גזית מוגבלת וידועה אצלם:@09 @53>!11#0125<מגוררות במגרה מבית 
ומחוץ. @63ר"ל שהאבנים האלה להחליקם יותר היו מגוררות 
במגרה והוא חרב פגום מאד שיר"א בלעז כי הוא ישאיר 
האבן חלקה מאד ושלמה והיה זה באלו האבנים בשני 
שטחיהם הנראים האחד מבפנים והאחד נראה מבחוץ:@09 
@53>!11#0126<וממסד עד הטפחות. @63ר"ל מאבני היסוד עד אבני הכותל 
הנראים שידקדקו בשיעורם למדדו בטפחות והם כל אבני 
הכותל הנראים כלם היו בזה האופן או אמר עד הטפחות כי 
בטור העליון אשר עליו תושם התקרה יוציאו האבנים יותר 
מהשער כמדת טפח או יותר מעט ר"ל שישימום שם נוספות 
בפנים וזה מבואר בבניינים היפים והשלמים:@09 @53>!11#0127<ומחוץ עד 
החצר הגדולה. @63מחוץ לבית עד החצר הגדולה היו כל 
האבנים אשר בבנין עשויות בזה האופן ויהיה הרצון באמרו 
כל אלו האולמים והבתים שזכר אחר זכרו בית יער הלבנון:@09 
