@43(יד)@88@53>!11#0434<בנערי שרי המדינות. @63ידמה שבני שרי המדינות 
היו גדלים עם המלך בשמרון והיו אצלו לערבון שלא ימרדו 
בו שריו:@09 @43(טו)@88@53>!11#0435<פקד את כל העם כל בני ישראל שבעת 
אלפים. @63ר"ל שכבר פקד כל ישראל שהיו בשמרון וכבר היו 
שבעת אלפים ואלה לבדם יצאו להלחם עם חיל מלך ארם:@09 
@43(יח)@88@53>!11#0436<אם לשלום יצאו תפשום חיים. @63ר"ל שאיך שהיה 
שיצאו לשלום או למלחמה יתפשום חיים ולא יהרגום:@09 @43(כ)@88@53>!11#0437<ויכו 
איש אישו. @63ר"ל שכבר הכה כל אחד מהם האיש הבא אליו 
לתפשו:@09 @43(כא)@88@53>!11#0438<ויך את הסוס ואת הרכב. @63יתכן שהכה אותם 
להרוג הרוכבים:@09 @43(כג)@88@53>!11#0439<אלהי הרים אלהיהם. @63ידוע כי שמרון 
היה בנוי בהר כי שם בנה אותו עמרי:@09 @43(כו)@88@53>!11#0440<ויעל אפקה 
למלחמה עם ישראל. @63אחשב שאפק היה לארם ולקחוה 
מישראל במלחמה ולזה היו נמלטים שם בן הדד וחילו:@09 
@43(כז)@88@53>!11#0441<ובני ישראל התפקדו וכלכלו. @63ר"ל שכבר התפקדו 
החיל הנלחם ראשונה עם מלך ארם במלחמה ונמצאו כלם לא 
נפקד איש ולפי שבחרם הנביא להיות המלחמה על ידם לא 
שם אחאב עמהם איש אחר מישראל:@09 @53>!11#0442<כשני חשיפי עזים. @63ר"ל 
כשני עדרים קטנים של עזים, והנה היו שני חלקים כי נערי 
שרי המדינות היו לעבר אחד והשבעת אלפים היו לעבר אחר:@09 
@43(כט)@88@53>!11#0443<ויהי ביום השביעי ותקרב המלחמה. @63ר"ל שקרבו 
אנשי המלחמה קצתם לקצת בדרך שנלחמו זה עם זה:@09 
@43(ל)@88@53>!11#0444<ובן הדד נס ויבא אל העיר חדר בחדר. @63ידמה שכבר 
עבר בן הדד קודם נפילת החומה ולזה נמלט וכבר היה יראה 
כי לא היה יכול לצאת מן העיר ולזה לקחו עבדיו והם בני 
עיר אפק עצה למלט את נפש בן הדד וזה כי הם חגרו שקים 
במתניהם כאבלים וקשרו חבלים בראשיהם להעיד שהם שמים 
עצמם תחת ממשלת אחאב:@09 @43(לג)@88@53>!11#0445<והאנשים ינחשו. @63ר"ל 
שהיה מנחשים בדבור וכאשר שמעו שאחאב קראו אחיו אז 
ידעו כי לא יצטרך בן הדד להשים נפשו עבד לאחאב ולזה 
מהרו והחליטו המאמר לדעת הממנו אמר אחאב שהוא אחיו 
כי אולי לא שמע אחאב דבריהם כשאמר להם אחי הוא ולזה 
מהרו לאמר אחיך בן הדד ואז ענה אחאב להם ואמר באו 
וקחוהו ויצא אליו בן הדד מן העיר שהיה נחבא בה ויעלהו 
אחאב על המרכבה ויאמר הדד לאחאב הערים אשר לקח אבי 
מאת אביך אשיב לך וחוצות תשים לך בדמשק לקחת שם 
מכס מהסחרים הנעשים כאשר שם אבי בשמרון ואז השיב לו 
אחאב ואני בברית אשלחך מאחר שתעשה לי כן ויכרות לו 
ברית וישלחהו:@09 @43(לו)@88@53>!11#0446<יען לא שמעת בקול ה'. @63ידוע שהעובר 
על דברי נביא חייב מיתה כבר כתב זה בתורה:@09 
@43(לח)@88@53>!11#0447<ויתחפש באפר על עיניו. @63הנה אפר הוא צעיף 
והשתנה בו בששמהו על עיניו כדי שלא יכירהו מלך ישראל:@09 
@43(לט)@88@53>!11#0448<או ככר כסף תשקול. @63ר"ל אם תשמרהו כראוי:@09 @43(מ)@88@53>!11#0449<כן 
משפטך אתה חרצת. @63רוצה לומר אתה גזרת על עצמך 
להיות נפשך תחת נפשו:@09 @43(מא)@88@53>!11#0450<ויסר את האפר מעל עיניו. 
@63ואז הכירו מלך ישראל:@09 @43(מב)@88@53>!11#0451<איש חרמי. @63ר"ל איש לכדתיו 
בחרמי וברשתי לתתו בידך כי לא היה לו מקום לנוס:@09 
@43(מג)@88@53>!11#0452<על ביתו. @63ר"ל אל ביתו אשר הלך שם בעבור הנהגת 
ביתו כי מביתו יצא להלחם עם בן הדד:@09 @53>!11#0453<סר וזעף. @63סר הוא 
מענין הנטיה וסור מהמנהג והרצון שכבר התפעל מזה תכלית 
ההתפעלות והיה על זה הענין זעוף וכעוס מאד:@09 @43(ב)@88@53>!11#0454<ואתנה 
לך תחתיו כרם טוב ממנו. @63ר"ל אם לא תחפוץ למכור 
נחלותיך אתן לך כרם אחר טוב ממנו ואם תתרצה למכרו 
אתן לך כסף מחירו:@09 @43(ד)@88@53>!11#0455<וישכב על מטתו. @63הנה מרוב הכעס 
לא רצה שיהיה לו עסק עם האנשים אבל שכב על מטתו והסב 
פניו אל הקיר שלא יראה האנשים בבאם לפניו ומרוב הכעס 
גם כן לא רצה לאכול:@09 @43(ה)@88@53>!11#0456<מה זה רוחך סרה. @63ר"ל מה זה 
רצונך נוטה ממנהגה:@09 @43(ז)@88@53>!11#0457<אתה עתה תעשה מלוכה על 
ישראל. @63ר"ל האם כמנהג כזה תעשה מלוכה על ישראל הנה 
בלי ספק אין מחק המלך להתפעל בזה האופן:@09 @43(ח)@88@53>!11#0458<אל 
הזקנים ואל החורים. @63ר"ל השופטים והשרים והם לבדם ידעו 
זה הסוד ובטחה בהם איזבל שיסכימו למה ששלח להם אחאב 
וחתמה בחותמו וידמה מזה שאם היו יודעים העם זאת 
התחבולה לא היו מסכימים בהריגם נבות ואף על פי שהיו 
מסכימים בזה זקני העיר ושריה:@09 @43(ט)@88@53>!11#0459<קראו צום. @63שלחה להם 
זה כי ביום הצום הם מתקבצים ואז יתכן שיעידו זה העדים 
לעיני כל העם:@09 @43(י)@88@53>!11#0460<והנה קרא העדים בני בליעל כי בזולת 
זה לא יסכימו להעיד על שקר:@09 @43(יג)@88@53>!11#0461<ויוצאהו מחוץ לעיר 
ויסקלהו. @63למדנו מזה שבית הסקילה היה מחוץ לעיר:@09 
@43(טו)@88@53>!11#0462<קום רש את כרם נבות היזרעאלי. @63למדנו מזה 
שהרוגי מלכות נכסיהם למלכות:@09 @43(יח)@88@53>!11#0463<מלך ישראל אשר 
בשמרון. @63ר"ל שמושבו הוא בשמרון או ירצה בזה לפי מה 
שאחשוב והוא הנכון שהוא מלך ישראל אשר יושבים בשמרון 
לבד ומפני מלכו עליהם הוא שליט לעשות החמסים שהוא 
רוצה לעשות וזה כי מפני היות בני השרים תחת ידו בשמרון 
הוכרחו השרים אשר ביזרעאל לרשת כרם נבות:@09 @43(יט)@88@53>!11#0464<במקום 
אשר לקקו הכלבים את דם נבות. @63אין הרצון בזה שילקקו 
הכלבים את דם אחאב במקום שנסקל נבות כי על ברכת 
שמרון לקקו הכלבים דם אחאב כמו שנזכר אחר זה אך הרצון 
בו כי במדרגה מיתת נבות שלא מת מיתת עצמו ימות אחאב 
וכמו שלקקו הכלבים את דם נבות כן ילוקו את דם אחאב 
ואפשר שנאמר שהרצון בו כי במקום ההוא בעינו ילוקו 
הכלבים את דמו אך מפני כי נכנע אחאב מפני השם יתברך 
האריך לו זה עד ימי בנו ועם כ"ז נתקיים באחאב קצת זה 
הרע והוא שלקקו הכלבים את דמו שנשטף מן הרכב על ברכת 
שמרון ואמר שם כי הזונות רחצו להפליג בספור עונש אחאב 
והוא שהזונות הרוחצות בברכה ההיא רחצו מדמו והכלבים 
לקקו דמו:@09 @43(כ)@88@53>!11#0465<המצאתני אויבי. @63ר"ל האם מצאתני עתה 
ברע שתיעד לי עליו עונש כמנהגך ואמנם אמר זה לפי 
שחטא בדבר שלוחו בשלוח בן הדד ובהריגת נבות:@09 @53>!11#0466<יען 
התמכרך לעשות הרע בעיני ה'. @63כל כך היה פונה לעשות 
הרע כאילו נמכר לזה התכלית:@09 @43(כא)@88@53>!11#0467<משתין בקיר. @63הם 
הזכרים:@09 @53>!11#0468<ועצור ועזוב בישראל. @63ר"ל שיכרית לו מה שהוא 
עצור מביתו מישראל ומה שהוא עזוב והנה לפי דעתי עצור 
הוא כמו עוצר כי העוצר מביתו בישראל הוא המולך אחריו 
או הוא עצור בישראל להיות מלך או שר והעזוב הוא מה 
שהיה מהם שלא הניח לו ממשלה וכן היה כי יהורם מת ומתו 
אחריו כל בית אחאב או יהיה עצור רמז לע' בניו שהיו 
עצורים ביד גדולי המלך לגדלם ועזוב הוא מה שאינו מזרעו 
ביד אומן ומגדל:@09 @43(כב)@88@53>!11#0469<אל הכעס אשר הכעסת. @63ר"ל על 
הכעס:@09 @43(כג)@88@53>!11#0470<בחל יזרעאל. @63ר"ל בגיא יזרעאל או הוא מישור 
ואפשר שיהיה מענין חיל וחומה כי אצל החומה אכלו הכלבים 
את בשר איזבל כמו שיתבאר במה שיבא:@09 @43(כה)@88@53>!11#0471<רק לא היה 
כאחאב. @63כל זה אמר לו אליהו:@09 @43(כז)@88@53>!11#0472<וישם שק על בשרו 
ויצום. @63ר"ל שלבש בגדי שק שהם עשויים משער קשה 
והתענה ושכב בלילה בבגדי שק והלך בנחת כאבל וכמנודה 
או ירצה באמרו ויהלך אט שכבר הלך בסתר שלא יראוהו 
האנשים כאבל וכמנודה:@09 @43(כט)@88@53>!11#0473<לא אביא הרעה בימיו. 
@63ידמה שלולא כי נכנע אחאב מפני השם היה מת על יד יהוא 
בחלקת נבות היזרעלי ושם ילקקו הכלבים דמו אך מפני 
שנכנע אחאב מפני הש"י האריך הש"י הרעה הזאת עד ימי 
בנו ובו נתקיים כל היעוד הרע ועכ"ז הנה מפני ששלח בן 
הדד בשלום היתה נפשו ונהרג ברמות גלעד ושם לקקו 
הכלבים את דמו שנשטף מן הרכב:@09 @43(א)@88@53>!11#0474<וישבו שלש שנים 
אין מלחמה. @63מפני שנכנע אחאב מפני השם האריך לו השם 
מה שאמר לו שתהיה נפשו תחת נפשו מבן הדד בהלחמו עמו 
שלש שנים וידמה שמה שאמר לו ועמך תחת עמו האריך 
הש"י עד עת חזאל:@09 @43(ג)@88@53>!11#0475<הידעתם כי לנו רמות גלעד. @63יתכן 
שכאשר השיב לו בן הדד הערים אשר לקח אביו מישראל לא 
נזכר אחאב לשאול לו את רמות גלעד ולזה אמר לעבדיו הלא 
ידעתם כי לנו רמות גלעד ואנחנו שותקים מלקחת אותם מיד 
מלך ארם:@09 @43(ד)@88@53>!11#0476<כמוני כמוך. @63רצה לומר שכמו שתלך אתה אלך 
אני וכמו שילך עמך כן ילך עמי וכמו שתביא סוסיך 
במלחמה כן אביא שם סוסי:@09 @43(ה)@88@53>!11#0477<דרש נא כיום את דבר 
ה'. @63הנה יהושפט מפני שהיה עושה הישר בעיני ה' לא הסכים 
לעשות דבר כי אם על פי ה':@09 @43(ז)@88@53>!11#0478<האין פה נביא לה' עוד 
ונדרשה מאותו. @63ראוי שלא יעלם ממנו שיהושפט כבר 
הרגיש כי אלו הארבע מאות נביאים לא היו נביאי ה' שאם 
היה חושב היותם נביאי ה' היה ראוי שיבטח על דברי אחד 
מהם ואם לא היה בוטח בהם עם היותם ארבע מאות הנה לא 
היה ראוי שיבטח בהם אם יהיה עמהם עוד אחד, ולזה ידמה 
שחקר אם יש נביא לה' עוד כדי שישמע דברי נביא ה' על זה 
והנה מלת עוד שבה אל אמרו האין פה נביא לא אל אמרו 
האין פה נביא לה':@09 @43(ח)@88@53>!11#0479<כי לא יתנבא עלי טוב כ"א רע. 
@63ידמה שמיכיהו בן ימלה היה הנביא שהתחפש באפר והתנבא 
לו רע על דבר שלוחו בן הדד בשלום:@09 @43(י)@88@53>!11#0480<מלובשים בגדים. 
@63ר"ל שהיו מלובשים בגדי מלכות והנה השיב מיכיהו לאחאב 
עלה ונתן ה' ביד המלך כי ידמה שכבר הצליחו במלחמה ואף 
על פי שכבר מת אחאב שם ולזה היה אמת מה שהגיד לו 
מיכיהו אלא שלא היתה תשובתו מספקת לפי השאלה כי 
עדיין לא הודיע אם יקרה בזה לאחאב רע אם לא ואין ראוי 
שנחשוב שאמר לו מיכיהו בשם ה' דבר שקר כי כבר יתחייב 
מיתה על זה כמו שנתבאר בתורה:@09 @43(טז)@88@53>!11#0481<ויאמר אליו המלך 
עד כמה פעמים אני משביעך. @63ר"ל עד כמה פעמים 
אצטרך להשביעך אשר לא תדבר אלי רק דבר אמת ודבר 
נכון בשם ה' ואולם היה משביע אותו אחאב כי היה יודע כי 
נביאי ה' היו שונאים אותו מפני שהרגה איזבל נביאי ה' ואף 
על פי שלא היה אפשר להם לאמר דבר שקר הנה כבר אפשר 
שיעלימו מה שיוזק בו המלך וכן בזה המקום אפשר שהעלים 
מה שיוזק בו המלך כי לא הודיעו מה יקרה לו בעצמו שם, 
והנה אין זה דבר אמת לפי השאלה אחר שקצר מלהשיב 
כראוי ואעפ"י שלא היה דבר שקר במה שהודיע אליו ולזה 
השיב לו מיכה מה שיתבאר ממנו שהמלך ימות במלחמה ולא 
רצה לאמר זה בבאור לחלוק כבוד למלכות:@09 @43(יח)@88@53>!11#0482<הלא 
אמרתי אליך לא יתנבא עלי טוב כי אם רע. @63הנה מיכה 
על עצמו קצת חשד בדבריו אלא מה שאפשר שהעלים 
מיהושפט היותו נביא ואע"פ כן הנה כבר חשש אחאב לדברי 
מיכה ושנה את בגדו בדרך שלא יוכר בו שהוא מלך להמלט 
ממה שייעד לו מיכיהו כי חשב שנבואתו היא שלא יתכונו 
חיל ארם להרוג כי אם מלך ישראל וכאשר לא יכירוהו ימלט 
מזה:@09 @43(יט)@88@53>!11#0483<ראיתי את ה' יושב על כסאו. @63אמר זה על צד 
המשל והמכוון ממנו כלו הוא שהש"י שם השפע השופע על 
הקוסמים כלי להפיל אחאב ברמות גלעד כי בקסם מן החסרון 
מה שכבר בארנו בשני מספר מלחמות ה' ולפי שהקסם יבא 
מהשפע השופע מאת צבא השמים כמו שבארנו שם אמר 
שכל צבא השמים עומדים אצלו ולפי שקצת מה שישפע מהם 
הוא מכוון בעצמו וקצתו אינו מכוון אם לא מצד ההכרח והוא 
מה שישפע מהם מהרעות אמר שצבא השמים היו עומדים 
אצלו מימינו ושמאלו וזה כי מה שישפע מהם מכוון בעצמו 
הוא מימין השם יתברך והשאר הוא משמאלו והנה מה שחסר 
מהם בקסם ההוא הוא מיתת אחאב אשר היתה מכוונת מהש"י 
כמו שייעד במה שקדם להיות נפשו תחת נפש בן הדד:@09 
@43(כה)@88@53>!11#0484<הנך רואה ביום ההוא אשר תבא חדר בחדר 
להחבה. @63אמר זה כי אף על פי שהצליחו ישראל במלחמה 
הנה יהיה נביא השקר מתחבא חדר בחדר על דבר מיתת 
אחאב מפני שבהבטחתו הלך שם:@09 @43(כו)@88@53>!11#0485<והשיבהו אל אמון 
שר העיר. @63ר"ל השיבהו אל העיר ותביאהו שם אל אמון שר 
העיר:@09 @43(כז)@88@53>!11#0486<והאכילהו לחם לחץ ומים לחץ. @63ר"ל שלא יתנו 
לו די ספקו מלחם ומים אך מה שיספיק לו בדוחק:@09 
@43(ל)@88@53>!11#0487<התחפש ובא במלחמה ואתה לבש בגדיך. @63הנה 
התחפש הוא מקור והרצון בו שעל דבר מיכיהו ראוי לו 
שישנה בגדיו ויבא במלחמה בדרך שלא יכירוהו חיל ארם אך 
אתה תלבש בגדי מלכות כי אין לך לירא כי כלם הסכימו 
לטוב במלחמה אך בדבר אחאב לבד התנבא מיכיהו רע:@09 
@43(לא)@88@53>!11#0488<לא תלחמו את קטן ואת גדול כי אם את מלך 
ישראל לבדו. @63הנה שם השם יתברך זה הרצון בלב מלך ארם 
להפיל אחאב ברמות גלעד ולא הסכים הש"י שימות מישראל 
אחד במלחמה ולזה לא רצו חיל מלך ארם להכות יהושפט 
כשידעו שאינו מלך ישראל:@09 @43(לד)@88@53>!11#0489<ואיש משך בקשת 
לתמו. @63ר"ל שלא היה מתכוין להכות שום אדם והיה מאת 
הש"י שירה החץ באופן שהכה מלך ישראל בין הדבקים ובין 
השרין והרצון בזה שהכהו בין קשקשת לקשקשת מקשקשי 
השרין והנה הרצון באמרו ובין השרין והוא באור למה שאמר 
בין הדבקים כי הדבקים הם בשרין או אולי על השרין היה כלי 
זין אחר עשוי מחתיכות ברזל דבקות ורוכבות זו על זו והנה 
מאת הש"י שבא החץ בין הדבקים כי בזולת זה לא היה יכול 
להכנס החץ בו ואחר זה קרה גם כן שהמקום אשר הכה 
בשרין היה בין קשקשי השרין בדרך שנכנס החץ בגופו:@09 @53>!11#0490<כי 
החליתי. @63לא רצה להגיד כי הוכה כדי שלא ירך לב ישראל 
אבל אמר כי באהו החולי ולזאת הסבה היה המלך מעמד 
במרכבה נוכח ארם כל היום ההוא כדי שלא יסורו ישראל 
מהמלחמה ויתחזקו להלחם עם ארם:@09 @43(לה)@88@53>!11#0491<ותעלה המלחמה. 
@63ר"ל שכבר חזקה והתגברה מאד:@09 @53>!11#0492<ויצק דם המכה אל חיק 
הרכב. @63ר"ל שמרוב שפיכת דמו נגר וירד אל חיק הרכב 
אשר היה רוכב עליו:@09 @43(לו)@88@53>!11#0493<ויעבר הרנה. @63הרצון בו ויעבר 
קול הרנה והיא הצעקה וענינו קול הכרוז:@09 @43(לח)@88@53>!11#0494<וישטוף 
הרכב על ברכת שומרון. @63ר"ל כי בעברו שם שטף הרכב 
על מי הברכה ונתנקה הרכב מהדם ונתערב במים ושם לקקו 
הכלבים דמו בשתותם מהמים ההם ועוד היה לו מהבוז שהנשים 
הזונות הרוחצות בברכה ההיא רחצו בדמו אשר נתערב במים 
ההם:@09 @53>!11#0495<כדבר ה' אשר דבר. @63ר"ל שכבר היתה נפשו תחת 
נפש בן הדד כדבר ה' אשר דבר ונפל ברמות גלעד כדבר ה' 
אשר דבר ולקקו הכלבים את דמו כדבר ה' אשר דבר, הנה זה 
באור מה שצריך אל באור בזאת הפרשה אשר הגבלנו באורה 
בזה המקום, ואולם התועלות המגיעות מזה, והנה התועלת 
הראשון הוא במדות להודיע שצריך להתישב בכל דבר קודם 
המעשה או המענה כדי שיהיה באופן הראוי ולזה ספר שבא 
ישראל אל רחבעם ושאלו ממנו שיקל מעול אביו ויעבדוהו 
שאל להם שימתינו עוד שלשת ימים וישיב אותם דבר, השני 
הוא להודיע כי טוב העצה ימצא בזקנים ויעדר מהנערים וזה 
כי ארך הימים יתן לזקנים טוב העצה מפני מה שראו 
מהענינים בימיהם כי זה יעמידם על ההתחלות והסבות אשר 
בהם יגיעו אל התכליות המבוקשות עם שבהם תמצא החכמה 
יותר לזאת הסבה גם כן ומזה יתבאר שטוב העצה לא יתכן 
שישלם לילדים אם לא על דרך הזרות, השלישי הוא במדות 
והוא להודיע כי בהשפלת האדם עצמו יקנה לו הגדולה 
והממשלה ובהתנשאו יסיר הגדולה והכבוד ממנו ולזה ספר 
שעצת הזקנים היתה שאם יהיה היום עבד לעם הזה וישמע 
אליהם יהיו לו עבדים וספר גם כן שמפני שלא הסכים בזה 
ורצה להתנשא ולהתגאות סרה ממנו מלכות עשרת השבטים, 
הרביעי להודיע קיום יעוד הש"י שתקרע מלכות עשרת 
השבטים מזרע שלמה ויהיה לירבעם, החמישי הוא להודיע 
יושר ענין רחבעם בהתחלה עד שכבר נמנע מהלחם עם 
ישראל תכף שבאהו דבר השם יתברך על ספר והנה ספר 
בספר דברי הימים שכבר התמיד רחבעם לעשות הישר בעיני 
ה' שלש שנים, הששי והוא להודיע רוע ענין ירבעם מעת 
התחלת מלכותו עד שעשה לו אלהי זהב וגרש הכהנים והלוים 
מארצו במה שהזניח מכהן לה' כאילו התחכם לעשות כנגד 
התורה לפי מה שאפשר ועליו וסיעתו נתקיים מה שייעדה 
התורה באמרה פן יש בכם איש או אשה וגו' כי הש"י ישמיד 
האיש ההוא ויכרית את שמו מתחת השמים וכזה קרא 
לירבעם ולבעשא ולעמרי שלא נשאר מהם שריד ופליט, 
השביעי הוא לפרסם המופתים והנפלאות שנעשו על יד איש 
האלהים אשר בא מיהודה ונתחדשו עוד בסבתו והם מה 
שיבשה יד ירבעם כאשר היה רומז בה לתפוש הנביא ומה 
שנקרע המזבח ונשפך הדשן ומה ששבה יד המלך אליו 
בהתפלל הנביא עליו ומה שקרה לו בעברו על דבר עצמו 
בדבר ה' שהמית אותו האריה ולא אכל את הנבלה ולא שבר 
החמור כי בהאמנה במופתים תתקיים פנת התורה, השמיני 
הוא להודיע שהש"י כשצוה דבר מה בנבואה לא ישוב אחור 
מהצואה ההיא ויורה על זה מה שנענש הנביא אשר מיהודה 
על אשר אכל לחם ושתה מים בעיר ההיא אשר הזהירהו 
הש"י מזה ואע"פ שאמר לו הנביא הזקן אשר בבית אל כי 
מלאך בא אליו בדבר ה' ואמר לו שישיבהו אל ביתו ויאכל 
לחם וישתה מים ואם היה אפשר שישוב הש"י מצואתו 
הראשונה לא היה ראוי שיענש הנביא אשר מיהודה כי לא 
היה חוטא אך חטא הנביא אשר כחש לו ואם יסופק על זה 
מעקידת יצחק שידמה ששב השם מצואתו הראשונה אך היה 
המכוון בדברי הש"י זולת מה שהבין אברהם מהם, התשיעי 
הוא להודיע שהאנשים הרעים מאד לא יענשם הש"י על 
חטאם באופן שיענשו הבלתי רעים מאד ולזה תמצא כי 
הנביא הזקן מפני עצם חטאיו לא נענש על מה שדבר שקר 
בשם ה' בזדון ונענש הנביא אשר מיהודה על שעבר על דברי 
עצמו אע"פ שהיה זה בשגגה כי האמין שיהיה דבר ה' מה 
שאמר לו הנביא הזקן ונענש על שלא התישב בלבו לעמוד 
על שאי אפשר זה ולזאת הסבה בעינה תמצא שלא נענש 
ירבעם על הפלגת חטאיו ונענש רחבעם כמו שנה אחת אחר 
שהתחיל לחטוא כי אז עלה עליו שישק מלך מצרים ולכד 
ערי המצודות אשר ליהודה ולקח את אוצרות בית ה' ואת 
אוצרות בית המלך וגם אחרי זה היה בפחד גדול עד שמגני 
הנחשת אשר עשה היו נושאים הרצים מדי באו בית ה' ואחר 
ישיבו אותם אל תא הרצים, העשירי הוא לפרסם יעוד אחיה 
השילוני לאשת ירבעם וקיומו אחר זה לפי מה שנזכר בזה 
וענין המופת אשר נכלל בו והוא מה שהגביל הנביא כי בבא 
רגליה העיר תקום ותלך תכף אל ביתה ותכף היותה אל ביתה 
ימות הילד וזה כי היה מופת נפלא כי צעדיה בדרכה זה היו 
מדת חייו תלך במהירות או במתון, האחד עשר הוא להודיע 
כי הסבה היה בחטא רחבעם היותו בן נעמה העמונית ולזה 
כפל הספור כי שם אמו נעמה העמונית ובזה נתבאר אמות 
מה שזכר בתורה מה הסבה על מה שהזהירה מהתחתן בגוים 
והוא כי יסיר את בנך מאחרי והנה נעמה היתה כאילו לא 
נתגיירה כי חזרו לסורן הרע נשי שלמה מגויי הארצות כמו 
שקדם הספור בזה, השנים עשר הוא להודיע כי הסבה היתה 
בחטא אבים היותו בן אשה רשעה והיא מעכה בת אבישלום 
כי היא עשתה מפלצת לאשרה כמו שנזכר אחר זה ומזה 
המקום עמדנו על רוע אבשלום כי הכתוב יחס אותה לו 
להדמותה לפעולותיו, השלשה עשר הוא להודיע כי שנות 
רשעים תקצורנה ואורך ימים לעובדי השם יתברך ולזה תמצא 
כי אבים לא חיה במלכות כי אם שלש שנים ואסא שעשה 
הישר בעיני ה' האריך ימים על ממלכתו ולזאת הסבה גם כן 
תמצא שכבר ראה אסא בימיו כמו שמנה מלכים בישראל והם 
ירבעם ונדב ובעשא ואלה וזמרי ותבני ועמרי ואחאב, 
הארבעה עשר הוא להודיע שאין ראוי לאדם שישים בשר 
זרועו אבל ראוי שישים בה' מבטחו כל שכן כשמצא עצמו 
נעזר בו יתברך ולזה תמצא שנענש אסא בששם בשר זרועו 
בששלח אל בן הדד מלך ארם כסף וזהב שיפיר בריתו את 
בעשא מלך ישראל כדי שיסור מעליו כמו שנזכר בספר ד"ה 
ולזאת הסבה גם כן ידמה שחלה את רגליו כמו שבארנו, 
החמשה עשר והוא לבאר עוצם השגחת הש"י בישראל בעבור 
בריתו עם האבות עד שכבר תמצא שאף על פי שיהיו ישראל 
ראויים שיסתים הש"י פניו מהם ויעזוב אותם מצד עוצם 
חטאתיהם הנה כאשר נגלה לשם יתברך מרוב פעלות אחאב 
שהיו כלי אל שיסורו ישראל לגמרי מאחרי הש"י הראה להם 
אז ענינים יקחו בהם מוסר וזה בהדרגה כי ראשונה הראה 
לאחאב וישראל אמתות דברי הנביאים וקללותיהם כי ראו 
שהקללה שקלל יהושע מי שיבנה יריחו נתקיימה וזה להם 
לאות כי הקללות הכתובות בתורה למי שלא יקיים את דבריה 
יתקיימו ולפי שלא לקחו בזה מוסר הראה להם הש"י מקללות 
נביאו שהם יתקיימו תכף לא ישובו אל הש"י ולזה ספר 
שכבר אמר אליהו אל אחאב שלא יהיה השנים האלה טל 
ומטר כי אם לפי דבר הש"י וזה יהיה כשישובו לעבודתו יתברך 
וכאשר ראה שלא לקחו מוסר בזה ואף על פי שהם רואים 
קיום ייעודי הנביא וקללותיו סבב שישוב אליהו אל אחאב 
ויעשה מה שיתבאר ממנו כי ה' הוא האלהים מצד המופת 
הנפלא שיתחדש בו ויתבאר בו עם זה כי הבל הוא הבעל 
לתכלית שישובו ישראל כולם לעבודת הש"י ויהרגו נביאי 
הבעל וכאשר ראה הש"י כי לא נכנע אחאב בזה הראה לו 
נפלאות בעשיית הטובות כדי שידע שהוא ה' ויעד לו זה 
הטוב על יד נביאו עד שכבר נצח במתי מעט מלך ארם עם 
כל המלכים אשר היו אתו ושנה בזה הפעל עד שתחזק בלבו 
האמונה בש"י ובכל זה לא לקח מוסר ולזה קרה לו מהרע מה 
@63שקרה, הששה עשר הוא לפרסם עוצם הנפלאות שעשה 
הש"י על יד אליהו והוא שהתמידו העורבים להביא לו בנחל 
כרית אשר נסתר שם שנה אחת לחם ובשר בבקר ולחם ובשר 
בערב ומכד הקמח שהיה בו מעט קמח וצפחת השמן שהיה 
בו מעט השמן הסתפקו בו אליהו והאלמנה וביתה שנה אחת 
ולא כלתה כד הקמח וצפחת השמן לא חסרה והחיה בן 
האלמנה אחר מותו והוריד האש מן השמים לאכל העולה 
והעצים והאבנים ולחכה המים אשר בתעלה עם רבוי המים 
שנשפכו שם ורבת המטר בהפלגה כאשר התפלל אליהו אל 
הש"י עם הפלגת העצירם שהיתה אז ומה שהביא הש"י 
לאליהו על יד המלאך עוגת רצפים וצפחת מים ומה שעמד 
ארבעים יום וארבעים לילה בזולת מאכל ומשקה והנה סופרו 
אלו הנפלאות כי בהאמנה בהם פנה חזקה מפנות התורה, 
השבעה עשר הוא ללמדנו שכבר אפשר שיעבור הנביא על 
קצת מצות התורה בדבר ה' לפי שעה ולזה ספר שהעורבים 
מביאים לו לחם ובשר בבקר ולחם ובשר בערב והיה אוכל 
הבשר בדבר ה' אף על פי שלא היה יודע אם היא כשרה ולזה 
תמצא שהקריב עולה בחוץ בשעת אסור הבמות ולזה השרש 
העירה התורה במה שאמרה אליו תשמעון כמו שבארנו 
בבאורנו לדברי התורה, השמנה עשר הוא לפרסם עוצם 
הכפל המופתים אשר נעשו על יד אליהו עד שתמצא שלא 
הביא השם מהקמח בכד הקמח ומן השמן כי אם שיספיק 
לשעה אחד כדי שיכפל המופת יותר ויתפרסם זה לאלמנה בזה 
האופן כי כבר התמיד זה המופת שנה אחת וכזה תמצא 
שהעורבים הביאו לו שנה אחת לחם ובשר בבקר ולחם ובשר 
בערב ולא הביאו לו בפעם אחת ליום אחד או לשני ימים או 
יותר עם שבזה הערה שהש"י בחר לנביאו בזה האופן זה 
הענין כדי שיהיה המזון יותר בריא ויותר רחוק מהעפוש עם 
שבשני אלו הדברים תועלת לבאר שהשלמים אין ראוי 
שיבקשו היתרונות אבל יספיק להם ההכרחי לבד, התשעה 
עשר הוא להודיע שראוי לאדם לברוח מהסכנה כשיוכל על 
זה ולא יסמוך על הנס במה שאפשר לו להמלט בצד אחר 
הלא תראה כי גם הנביא כשירא מאחאב צוהו הש"י שילך 
קדמה ויסתר בנחל כרית ושם לא יראהו שום אדם עם מזונו 
יהיה שם וישתה מהנחל והעורבים יביאו לו לחם ובשר כי 
אם היה בא לו מזונו על ידי אדם שם אולי יודיע זה למלך 
כי כל דבר לא יכחד מן המלך לפי שכל אחד מהיודעים 
מקומו יודיע לו זה למצוא חן בעיניו והתמיד לו זה שנה 
אחת ואז יבש הנחל ולא השתדל השם להביא שם מים כי לא 
היה צריך עתה לכמו זה ההסתר הנפלא כי כבר נואש ממנו 
המלך באופן מה והספיק לו ההסתר בית האלמנה והיא היתה 
מתקנת לו מזונו באופן ראוי ולזאת הסבה בעינה ספר שכאשר 
ירא אליהו מאיזבל קם והלך על נפשו במדבר דרך יום שלא 
יראהו אדם וזה כי אף על פי שהש"י שליט בעשיית המופתים 
הנה אינו עושה אותם כי אם בעת הצורך כמו שבארנו 
במקומות רבים במה שקדם , העשרים הוא להודיע שכמו 
שיושגחו הנלווים לשלם בשיביא השם יתעלה עליהם טובות 
בזכותו כן תדבק ההשגחה יותר מצדם להביא עונש על 
החוטאים על צד התוכחת כאמרו בקרובי אקדש ולזאת הסבה 
אמרה הצרפית מה לי לך איש האלהים כי באת אלי להזכיר 
את עוני, העשרים ואחד הוא להודיע כי כבר יהיה מושגח 
החוטא בזכות האיש הטוב המושגח אם היה האיש הטוב 
מצטער ברע שיקרה לאיש ההוא כי להצילו מהצער ינצל 
החוטא מהרע ולזה אמר הגם על האלמנה אשר אני מתגורר 
עמה הרעות להמית את בנה וזה כי מפני זה יצטער אליהו 
ברע שיקרה לה ולזאת הסבה צער עצמו להתמודד על הילד 
שלשה פעמים להשים פיו על פיו ועיניו על עיניו וידיו על 
ידיו וכן בזה האופן ולזאת הסבה גם כן צער עצמו להביא 
הגשם כשגהר ארצה ושם פניו בין ברכיו כדי שימלטו 
מהצער הזה ויביא הש"י גשם על הארץ ומזה הצד תועיל 
תפלת האדם השלם לזולתו מפני הצטערו על הרע שיקרה לו 
כמו שזכרנו זה השרש במקומות רבים, העשרים ושנים הוא 
במדות והוא להודיע שמי שיעשה דבר מה לתכלית מה ראוי 
שלא יקצר מהבאת כל הסבות העוזרות בהבאת התכלית ההוא 
ומהסרת כל הסבוי המונעות הגעתו ולזה תמצא כי אליהו 
כשרצה שיבא גשם על הארץ על צד ההשגחה התחכם בכל 
עוז להכרית האמונה הנפסדת אשר בעבורה נענשו ישראל 
בשנעצר להם המטר ולזה רצה נביאי הבעל ונביאי האשרה 
בשיבחן לעם כי דבר הבעלים הבל ואין בם מועיל וכבר 
השתמש בזאת הבחינה בכל צד מהצדדים שהיה אפשר לו 
שלא ישאר להם בה ספק ולזה בחר שיהיו הקרבנות פרים 
מפני מה שנפלו ישראל בו מהטעות אחרי עגלי זהב ורצה 
שיבחרו להם נביאי הבעל הפר האחד כדי שלא יוכל לומר 
אילו היה לנו הפר ההוא אשר נשאר לאליהו היה הבעל 
שומע לקולנו ורצה גם כן שיעשו תחלה כדי שלא יאמרו כי 
אלהיהם כועס על ששמוהו אחרון ולזה לא ענה אותם ורצה 
@63שיקראו בשם אלהיהם כדי שיתפרסם לכל שהם קוראים 
לאלהים ואין קול ואין עונה ואין קשב ולא יוכלו להתנצל 
ולומר שזה אשר לא ענה אותם באש מפני שלא קראו לו 
ולזאת הסבה גם כן רצה שיקראו בקול גדול באופן שלא 
ישאר להם בזה שום התנצלות ואחר זה הקריב מזבח ה' ההרוס 
להעיר כי לו לבדו ראוי שתהיה העבודה והוא אחד לבד ולזה 
לא רצה להראות כי במקום בעצמו אשר עבדוהו בראשונה 
יעבדוהו עתה לפי שהוא אחד לבד בזולת רבוי הנה כמו 
שהזהירה התורה שלא לעבדו כי אם במקום אשר יבחר ה' 
אשר הגלותו שם והוא בית המקדש כן רצה אליהו כאשר 
הביא אותו ההכרח להקריב בחוץ במצות השם להדמות לפי 
היכלת בדרכי התורה כמו שזכרנו וכבר בנה אותו לשם ה' 
כדי שיכירו הכל כי כל מעשיו היו לשם ה' ולזה ענהו באש 
והקים בו מהאבנים כמספר שבטי ישראל כאילו העיר בזה כי 
ישראל בכללם ראוים שיהיו לש"י כי הוא לקחם לו לעם 
וכאילו היה סימן שכבר ישובו כלם לאמונתו וצוהו לשפוך 
שם מהמים כמות רב כדי שיתבאר לישראל יותר עוצם גבורת 
הש"י בהורידו אש לאכל את העולה והעצים והאבנים וללחך 
את המים אשר בתעלה והיו מספר הכדים שתים עשרה לסבה 
בעינה שהיו מספר האבנים שתים עשרה, העשרים ושלשה 
הוא בדעות והוא להודיע שאין בש"י תנועה והשתנות וזהו 
שרש גדול בענין הש"י כמו שהתבאר במקומותיו וזה למדנו 
מהתול שהתל אליהו בנביאי הבעל באמרו כי שיח וכי שיג 
לו וכי דרך לו אולי ישן הוא ויקץ למדנו בזה שאלו המקרים 
הם המשוללים מהש"י, העשרים וארבעה הוא בדעות והוא 
להודיע שהמופתים יעשה אותם הש"י על יד נביאו באמצעות 
התפלה וזה שרש רב התועלת כבר זכרוהו רבותינו ז"ל וכבר 
למדנו זה ממה שזכר בזה המקום מתפלת אליהו על בן 
הצרפית להחיותו ומתפלת אליהו שענהו השם יתברך באש 
בפני כל ישראל ומתפלתו שיבא המטר עם הפלגת היצירה 
שהיתה אז ובזה התבאר שלא הוגבל בעת בריאת עולם 
שיתחדשו אלו המופתים בעת שנתחדשו כמו שיחשבו אנשים 
ממה שאמרו ז"ל תנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית וזה 
שאם הונח הענין כן יתחייבו ענינים מגונים אין המלט מהם 
אם תחלה יתחייב שתהיה תפלת הנביא עליהם לבטלה ואם 
שנית יתחייבו שיתחדשו גם כן בעת שהוגבל חדושם בזולת 
נביא ובזולת משתדל וכבר יחוייב זה לפי שאין לאומר 
שיאמר שכבר הוגבל אז גם כן שימצא אז נביא כי זה בלתי 
אפשר כי הנביא לא יהיה אלא בשלמיות יקנו הם רובם 
בבחירתו שיקנם ושלא יקנם ואם הנחנו שיחוייב אז כן 
שיהיה נביא הנה בטלנו טבע האפשר ויחוייב שיהיה זה 
האיש על כל פנים בעל שלמיות יתכן בהם שיהיה נביא ואם 
שלישית כי מפני שהמופתים נמצאים מתחדשים בעבור 
תועלות מה לפי המקרים והמשיגים הנמצאים אז לאנשים 
ויחוייב כשהונח חדוש אלו המופתים בעת ההיא בדרך 
ההכרח שיהיה חדוש אותם המקרים והמשיגים אשר בעבורם 
נתחדשו אלו המופתים על צד ההכרח גם כן והמשל שאם 
הונח הענין כן הנה מפני שמופת רדת האש מן השמים על 
העולה ועל העצים ועל האבנים ואכלה אותם ולחכה המים 
אשר בתעלה היה לתכלית שיסירו לישראל מעבודת הבעלים 
וישיבו אל הש"י הנה היה מחוייב לפי זאת ההנחה שיהיו אז 
ישראל עובדים הבעלים ויהיו א"כ מוכרחין לחטוא וזה יבטל 
טבע הבחירה וטבע האפשר ויפול התורה בכללה כי 
מהגדולות מהפנות אשר עליו נבנית הוא שלאדם בחירה 
ימשול בה לעשות מה שיסודר לו מהבחירה אם עבירה או 
מרי הכל לפניו החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע, 
העשרים וחמשה הוא להודיע שאין ראוי לשלם לחמול על 
הרעים המחטיאים זולתם ומסירים אותם מאחרי הש"י כי 
החמלה עליהם הוא אכזריות על הטובים ולזה תמצא שספר 
שכבר צוה אליהו לתפוש את נביאי הבעל כלם באופן שלא 
ימלט איש מהם והורידום אל נחל קישון ושחטם שם, 
העשרים וששה הוא להודיע שראוי לכל אדם לחלוק כבוד 
מלכות הלא תראה כי אליהו עם עוצם מעלתו בנבואה שנס 
מתניו לרוץ לפני אחאב עד באו ליזרעאל ואמנם חלק לו 
כבוד עתה לא קודם זה כי ידמה שגם הוא סר אז מאחרי 
הבעלים והאמין בש"י ולזה הסכים לאליהו בהריגת נביאי 
הבעל אך קודם זה שהיה בתכלית הרוע לא חלק לו כבוד וכן 
לא חלק לו כבוד כשחטא בדבר נבות, הכ"ז הוא מה שלמדנו 
מה שהיה לאליהו ארך ימים נפלא ולזה אמר קח נפשי כי לא 
טוב אנכי מאבותי ומזה נתישרנו להאמן שפנחס הוא אליהו 
ושאליהו לא מת כמו שבארנו אצל באורנו זה הספור, הכ"ח 
הוא להודיע עוצם הכנת הר סיני להגיע שם הנבואה ולזה 
ספר שכאשר הגיע אל המערה שם באהו דבר ה' בזה האופן 
הנפלא, הכ"ט הוא להודיע שהכוונה במציאות הנביא היא 
להשגחה מי שהוא נביא בתוכם וכאשר ישתמש בזה הנביא 
לתכלית אחר זולת המכוון בו לא תסכים החכמה האלהית 
שיהיה נביא לעם ההוא ולזה תמצא שספר שכאשר ראה 
הש"י היות אליהו מבקש רע לישראל היישירו להבין שאין 
השם יתברך חפץ בהבאת הרעות ולזה ראה במראה הנבואה 
הרוח והרעש והאש ולא היה בהם ה' ואחר זה הראה לו כבודו 
אז שאל לו שנית מה לך פה אליהו וידמה שמרוב כעס אליהו 
על חטאת ישראל לא התחכם לעמוד על הכונה האלהית בזה 
המראה שהראה לו השם יתברך ולזה השיב שנית לש"י כמו 
התשובה הראשונה וכאשר ראה הש"י שהוא משתמש 
בנבואתו להביא רע על ישראל בהפך מה שכוון בה אז 
הודיעו שימשח אלישע לנביא תחתיו עם שכבר הודיעו עם 
זה איך ינקום הש"י נקמתו מישראל בעזבם את בריתו על 
ידי חזאל ויהוא ואלישע, הלך הוא להודיע כי רוב החשק 
בבקשת השלמות והחכמה מביא האדם אל השלמות הלא 
תראה כי אלישע מפני חוזק חשקו אל השלמות האנושי בא 
@63אל זאת המעלה הנפלאה הנזכרת בזה הספור וכבר יגלה 
עוצם חשקו לזה שהוא הניח בית אביו שהוא עשיר מאד תכף 
שהשליך אליהו אדרתו עליו ועזב אביו ואמו לזה התכלית 
והשתדל להיות משרת את אליהו למען ילמד תמיד ממנו 
ומרוב שמחתו בזה זבח צמד הבקר ובשל הבשר בכלי הבקר 
ונתן לעם לאכול עם שכל זה להעיר שהוא נפרד מכל וכל 
מאלו העסקים המלאכותיים ומעתה תהיה כל השתדלותו 
בבקשת החכמה והשלמות ולזה לא רצה שישארו הדברים 
אשר היה חורש בהם, הל"א הוא במדות והוא להודיע שאין 
ראוי לאדם שיפרד מבית אביו ואמו בזולת ידיעתם כדי שלא 
יכאיב לבם כשלא ידעו איפה הוא ולזה תמצא שעם רב 
החשק שהיה לאלישע ללכת אחרי אליהו הנה התעורר ללכת 
לאביו ולאמו לנשק אותם ולהודיעם הפרדו מהם, הל"ב הוא 
במדות כי לפני שבר גאון ר"ל שהגאוה סבת השבר 
ושהבוטח בכחו ובחזקו ינוצח ולזה ספר כי בן הדד מפני 
שנתגאה מאד ושאל למלך ישראל שכספו וזהבו לו הוא ונשיו 
ובניו הטובים לו הם והסכים לו מלך ישראל ולא נתפייס בזה 
מרוב בטחו על חזקו אבל היה רוצה לקחת כל מחמד עין 
שיהיה בבית המלך ובבית עבדיו וכאשר לא הסכים בזה מלך 
ישראל אמר בוטח על חזקו שלא יספיק עפר שמרון לשעלים 
לכל העם אשר ברגליו ולפי שהיה בוטח על חזקו הראה לו 
הש"י כי לא לאדם דרכו וסבב שבמתי מעט נצחוהו אחאב 
בשתי מלחמות זו אחר זו והנה שם הש"י בטחו על חזקו כדי 
להפילו במלחמה הראשונה כי מפני זה צוה לתפוש חיים 
אנשי החיל היוצאים מישראל ויצאו מחיל ארם איש לקראת 
כל איש מהם לתפשו חי כי לא היה ירא שיכו אותם בני 
ישראל וזה היה סבה שהכו איש אישו ונסו ארם מפני זה 
ונצחום ישראל והגיע לבן הדד בסוף הענין שלא נשאר לו 
איש מהחיל אשר היה בוטח בחזקם, הל"ג הוא להודיע חוזק 
השתדלות החכמה האלהית לקרב ישראל לעבודתו וזה כי 
בעת אשר נתישרו להאמין כי ה' הוא האלהים מפני המופת 
הנפלא שהראה להם אליהו הראה להם נצוחם המון חיל ארם 
הנפלא במתי מעט למען ידעו כי ה' הוא האלהים ותתחזק 
אמונתם בו יותר כמו שזכר בזה המקום, הל"ד הוא להודיע 
שראוי לאדם כשיפול בידו במלחמה מי שהוא תמיד לו 
ולעמו לקוץ מכאיב שלא יחמול עליו אך יבער אותו מן 
הארץ פן ימצא לו מקום אחר זה אם ימלט להשחית הוא 
ועמו לפי היכולת ולזאת הסבה תמצא שצותה התורה להכות 
את המדינים מפני מה שנתבאר כי הם צוררים לישראל 
בנכליהם וצותה גם כן למחות את זכר עמלק לזאת הסבה 
ולזה ספר כי מפני ששלח מלך ישראל בן הדד אשר שמהו 
הש"י בחרמו וברשותו ובמכמרתו כעס הש"י עליו ואמר לו 
שכבר יהיה נפשו תחת נפשו ועמו תחת עמו, הל"ה הוא 
להודיע שאין ראוי לאדם שיקשה את לבו הלא תראה מה 
שקרה לנבות מפני הקשותו לבו שלא נתרצה להחליף כרמו 
למלך בכרם טוב ממנו ולא רצה גם כן למסרו אליו, הל"ו 
הוא לפרסם כי מפני היות אחאב מלך שמרון היה מושל 
בישראל ומניע אותם לעשות מה שירצה ולזה לא נענשו כל 
כך החורים אשר הסכימו במיתת נבות בזה האופן המגונה וזה 
כי בני שרי המדינות היו את אחאב בשמרון ומפני זה היו 
מוכרחין אבותיהם לעשות רצונו כדי שלא ימית בניהם ולזה 
זכר שנערי שרי המדינות היו את אחאב בשומרון וקרא גם 
כן לזאת הסבה אחאב מלך שומרון כי מפני היותו מלך 
בשמרון היה מלך בכל עשרת השבטים ולזאת הסבה אמר 
קום רד לקראת אחאב מלך ישראל אשר בשמרון כמו 
שבארנו בבאורנו לזאת הפרשה, הל"ז הוא לפרסם חטא 
אחאב בדבר נבות וענשו הנפלא על זה החטא ושאר חטאיו 
ועונש איזבל על זה החטא כמו שיעיד לו אליהו כי זה כלו 
והדומה לו בזה הספור מקיים שה' יתברך שופט האדם לפי 
מעשיו והוא פנה חזקה מפנות התורה, הל"ח הוא להודיע 
שהרוגי מלכות נכסיהן למלכות ולזה שלחה איזבל על דבר 
נבות שיעידו בו כי ברך אלהים ומלך כדי שיהיה חייב מיתה 
ומפני ברכתו המלך ולזה יוכל אחאב לרשת את כרמו ואפשר 
שנאמר שכבר הומת נבות ולא היו לו בנים ולזה אמר אם לא 
את דמי נבות ואת דמי בניו ראיתי אמש והם הבנים שהיה 
עתיד להוליד וידמה שאחאב היה קרוב לו ולזה ירד אחאב 
לרשת ולזאת הסבה אמרה לו איזבל כי אין נבות חי כי אם 
מת מגיד שכיון שמת מכל מקום יהיה אחאב יורשו, הל"ט 
הוא להודיע שכאשר יעד הש"י יעוד רע לאיש על חטאו 
ונכנע מלפני הש"י הנה הש"י ינחם על הרעה ההיא ולזה 
תמצא שזכר כי מפני שנכנע אחאב מלפני הש"י אמר שלא 
יביא הרעה שיעד לו בימיו, המ' הוא להודיע שבית הסקילה 
מחוץ לעיר ולזה אמר ויוציאוהו מחוץ לעיר ויסקלוהו 
באבנים וימות, המ"א הוא לפרסם רוע תכונת אחאב שעם כל 
מה שקדם מאלו הדברים שהיה ראוי שיקח בהם מוסר וישוב 
לש"י הנה כבר תמצא שכאשר אמר לו יהושפט שידרוש 
בדבר ה' הסתפק בנביאי האשרה שהיה לו ולא דרש פי ה' 
מנביא ה', המ"ב הוא להודיע שעצת ה' הוא תקום ולא 
תועיל תחבולה להנצל ממנה אם לא על צד התשובה אל 
הש"י כי אז ינחם על הרעה ולזה ספר שלא הועיל לאחאב 
היותו מתחפש ובא במלחמה שלא יפול במה שיעד לו הש"י 
על יד נביאו ולפי שכבר נתקיימו במיתתו יעודים רבים כמו 
שבארנו אמר כדבר ה' אשר דבר ולא אמר כדבר ה' אשר 
דבר ביד עבדו פלוני, המ"ג הוא להודיע שיש במה שיושפע 
מצבא השמים מה שהוא מימין הש"י ובו מה שהוא לשמאלו 
וכלל הנה הרעות המסודרות ממנו הם כאלו הם משמאל 
הש"י מפני היותן בלתי מכוונות בעצמן כמו שבארנו בספר 
מלחמות ה' והטובות השופעות מהם הם מכוונות בעצמן:@09 
@43(מא)@88@53>!11#0496<ויהושפט בן אסא מלך על יהודה בשנת ארבע עד 
וימלך אמציה בנו תחתיו:@09 @43(מז)@88@53>!11#0497<עוד העם מזבחים 
@53ומקטרים בבמות. @63ר"ל לשם ה' אך היו חוטאים מפני 
שכבר נאסרו הבמות אחר הבמה בית המקדש. @53ויתר הקדש 
אשר נשאר בימי אסא. @63הנה שם היו זכרים היו מוכנים 
למשכב לכל הבא וכבר נשארו מהם בימי אסא ובער אותם 
יהושפט מן הארץ:@09 @43(מח)@88@53>!11#0498<ומלך אין באדום נצב מלך. @63ר"ל 
שלא היה עד הנה מלך באדום אבל הנצב שהיו משימים על 
אדום מלכי בית דוד היה המלך עליהם ומימי דוד היה זה כן 
כי הוא שם באדום נציבים כמו שקדם ולפי שבימי יהורם בן 
יהושפט מרדו האדומים זכר זה בזה המקום כאילו יאמר שעד 
סוף ימי מלכות יהושפט התמיד זה הענין להיות כן לא אחר 
זה:@09 @43(מט)@88@53>!11#0499<יהושפט עשר אניות תרשיש ללכת אופירה. 
@63ידמה שעשר אניות עשה ולזה כתוב עשר וקרי עשה וכבר 
זכר בספר ד"ה כי מפני שנתחבר בהם עם אחזיהו פרץ ה' יתברך 
מעשיו ולזה לא הסכים יהושפט שילכו עוד עבדיו עם עבדי 
אחזיה:@09 @43(נא)@88@53>!11#0500<בעיר דוד אביו. @63אמר זה לפי שהלך בדרכיו:@09 
@53>!11#0501<אחזיהו בן אחאב מלך על ישראל בשמרון בשנת 
שבע עשרה ליהושפט. @63הנה יפול בזה ספק כי בשנה הרביעית 
לאחאב זכר שמלך יהושפט ועדיין מלך אחאב שמנה עשרה 
שנה כי עשרים ושנים שנה מלך ועוד מה שנשאר לו מהשנה 
הרביעית ואיך יתכן עם זה שיאמר כי בשנת שבע עשרה 
ליהושפט מלך אחזיה, והנה הנראה בעיני שכל השנים שספר 
שמלכו מלכי ישראל היו לקוחים משנות מלכי דוד עד 
שכאשר ימלך בסוף שנה אחת ממלכי דוד ובראש השנה 
הנמשכת לה יאמר שכבר מלך שנתים ובהיות הענין כן הנה 
מה שאמר בשנת ארבע לאחאב היה בשנת חמש כאשר ימנו 
השנים לפי שנות מלכי דוד אשר לפי המנין ההוא נאמר בו 
שמלך עשרים ושתים שנה שהרי בשנת שלשים ושמנה לאסא 
התחיל למלוך ונחשבה לו שנה מה שנשאר מהשנה ההיא ומלך 
אסא אחר השנה ההיא שלש שנים שהרי מ' ואחת שנה מלך 
ובהיות הענין כן הנה עברו ארבע למלכות אחאב למנין השנים 
שאמ' שמלך עשרים ושתים שנה והתחילה השנה החמישית 
וידמה שכבר עבר ממנה מעט כשמלך יהושפט כי לא מלך 
תכף ברגע שמת אביו ואחר זה לא נשלמו י"ז שנים שלימות 
ליהושפט כשנכנס אחאב מעט משנת הכ"ב אך על כל פנים 
היתה נכנסת השנה השמנה עשרה כשנמנה ממיתת אסא, 
ואפשר שנאמר והוא היותר נכון כי הרצון באמרו בשנת הארבעה 
לאחאב שכבר עברו ארבע שנים לאחאב ובזה מצאנו שאמר 
בשנת אחת עשרה ליהורם בן אחאב והרצון בו שכבר עברו לו 
אחת עשרה שנה ולזה אמר במקום אחר תמורת זה בשנת 
שתים עשרה ליהורם וכן מה שאמר בשנת שבע עשרה 
ליהושפט, רצה לומר שכבר עברו לו שבע עשרה שנה. וכן מה 
שאמר שיהורם בן אחאב מלך בשנת שמנה עשרה שנה 
ליהושפט, רצה לומר שכבר עברו שמנה עשרה שנה והיה בשנת 
תשע עשרה:@09 @43(נג)@88@53>!11#0502<ובדרך אמו. @63היא 
איזבל כי בן איזבל היה:@64