@43(כח)@88@53>!10#0165<וצדוק נער גבור חיל וגו'. @63הוא צדוק 
שהיה כהן גדול עם אביתר: @43(כט)@88@53>!10#0166<ומן בני בנימין אחי 
שאול. @63אמר זה לפי שהוא היה משבטם: @53>!10#0167<ועד הנה מרביתם 
שומרים משמרת בית שאול. @63ר"ל כי רוב אלו שבאו 
להמליך את דוד היו רובם עד הנה ממונים לשמור משמרת 
מלכות שאול ועם כל זה באו ברצון להמליך את דוד: 
@43(לב)@88@53>!10#0168<יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה ישראל. @63ידמה 
שאלו היו חכמים ונבונים ואנשי עצה ובעת ועת ידעו לתת 
עצה נבונה מה ראוי שיעשה ישראל בעת ההיא לפי הדברים 
אשר יקרו אז אשר בהם קצת עדות על העתיד לבא. והנה 
אלו כלם הסכימו להמליך את דוד: @43(לג)@88@53>!10#0169<ולעדר בלא לב 
ולב. @63ולעדור עדר וחיל. והנה המשיל הצבא לעדר שיש להם 
רועה ינהיגם באשר ירצה. וכן עדרי מערכה @63(פסוק ל"ח)@63 
הרצון בו עורכי מערכה: @43(ב)@88@53>!10#0170<אם עליכם טוב ומן ה' 
אלהינו. @63ר"ל אם יהיה הדבר מוסכם גם כן מאת ה' יתברך: 
@53>!10#0171<נפרצה נשלחה. @63ר"ל נרבה שלוחים ונשלח בעבור אחינו 
הנשארים. ואמר להרבות שלוחים כדי שיבאו כלם במהרה: 
@43(ה)@88@53>!10#0172<ויקהל דוד את כל ישראל מן שיחור מצרים. @63הנה 
לפי מה שנזכר בספר שמואל ב' @63(י' א')@63 ידמה שלא היה שם 
כי אם עם יהודה ושלשים אלף בחור מישראל. ולזה ידמה 
שיאמר בזה שכבר הקהיל הנבחרים שבהם והראשים והיו 
שלשים אלף בחור זולתי שבט יהודה ויהיה הרצון באמרו 
נשלחה על אחינו הנשארים מהשרים והראשים כי עמם היה 
מדבר שנאמר ויועץ דוד עם שרי האלפים והמאות לכל נגיד: 
@43(ח)@88@53>!10#0173<משחקים לפני האלהים. @63ר"ל שמחים לפני האלהים: 
@43(ד)@88@53>!10#0174<ואלה שמות הילודים וגו'. @63הנה מנה בזה הספר מבני 
דוד שנים יותר ממה שנמנה מהם בספר שמואל והם אלפלט 
ונגה: @43(ח)@88@53>!10#0175<וישמע דוד ויצא לפניהם. @63ובספר שמואל כתוב 
@63(ש"ב ה')@63 וישמע דוד וירד אל המצודה. והבל אחד כי הוא ירד 
אל המצודה אשר אצלה היו הפלשתים: @43(ט)@88@53>!10#0176<ויפשטו. @63בספר 
שמואל וינטשו והכל ענין אחד: @43(יד)@88@53>!10#0177<לא תעלה אחריהם 
וגו'. @63ובספר שמואל כתוב לא תעלה הסב אל אחריהם ממול 
בכאים. והנה הרצון בזה לא תעלה להלחם עמהם שיהיו פניך 
כנגד פניהם כמשפט הבאים להלחם כי יראו אותם בבואך 
ונשמרו ממך אך אחריהם הסב. ר"ל שתסב סביב מחניהם 
בדרך שתבוא להם מעליהם ותבוא להם ממול הבכאים כי אז 
לא ירגישו בך ותכם כרצונך וזה יהיה כשמעך בראשי 
הבכאים כמו קול צעדה כי אז יחשבו פלשתים בבואך כי קול 
הצעדה אשר בראשי הבכאים הוא ולא יהיו נשמרים ממך: 
@43(א)@88@53>!10#0178<ויכן מקום לארון האלהים ויט לו אהל. @63הוא האהל 
שהכין לתת שם את ארון האלהים: @43(ב)@88@53>!10#0179<לא לשאת את ארון 
האלהים כי אם הלוים. @63זה כתוב בתורה בעבודת בני קהת 
כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו: @43(ח)@88@53>!10#0180<לבני אליצפן. @63הוא 
מבני קהת ונקרא שמו אלצפן בפרשת וארא וגם חברון 
ועזיאל הם מבני קהת. והנה היו רבים מבני קהת כי הם 
לבדם ישאו הארון: @43(יב)@88@53>!10#0181<אל הכינותי לו. @63ר"ל אל המקום 
אשר הכנותי לו: @43(יג)@88@53>!10#0182<כי למבראשונה לא אתם פרץ ה' 
אלהינו בנו. @63ר"ל מפני כי בראשונה לא נשאתם אתם ארון 
ה' פרץ אלהינו בנו והוא מה שמת עזא כי אחז בארון לפי 
שלא דרשנוהו כמשפט כי משפט התורה הוא שישאו הלוים 
את הארון בכתף: @43(טו)@88@53>!10#0183<במוטות עליהם. @63הנה היו מוטות על 
כתפם יונחו בם בדי הארון ונשא בם: @43(טז)@88@53>!10#0184<ומצלתים. 
@63(צנב"ש בלע"ז). והם רקועים מנחשת יקשקשו זה בזה כשיכו 
בתוף אשר הם קבועים בה: @43(יז)@88@53>!10#0185<הימן אסף ואיתן. @63הם 
המשוררים הנזכרים במה שקדם. והנה היה הימן מבני 
קהת ואסף מבני גרשום והיו משוררים במצלתים 
נחשת להשמיע הקול למרחוק כמו שנזכר אחר זה: 
@43(יח)@88@53>!10#0186<ועמהם אחיהם המשנים. @63ר"ל השנים להם והם 
השוערים: @43(כ)@88@53>!10#0187<בנבלים על עלמות. @63אחשוב שהם 
(אורגנא"ש בלע"ז). והנה הנבלים הם כדמות נודות יבוא 
מהם הרוח לקנים החלולים אשר בהם ויוציאו השיריות 
הנעימות. והנה קראם עלמות להיותם נסתרות ונעלמות: 
@43(כא)@88@53>!10#0188<בכנרות על השמינית. @63אחשוב שהוא כלי זמר יש בו 
שמנה יתרים הנקרא @63(גיטאר"א לטינ"א בלע"ז)@63 ומזה המין 
הנקרא @63(לאו"ט בלע"ז)@63 והוא עוגב בלשון הקדש כי יש לו 
בדמות עגבו': @43(כב)@88@53>!10#0189<וכנניהו שר הלוים במשא. @63ר"ל הוא 
היה השר והנגיד בשיר אשר בדבור להודות בו השם יתברך 
ולהללו. והנה היתה סבת היותו שר במשא כי מבין הוא וזה 
השיר אין ראוי שיאמר כי אם מפי המבינים: @43(כג)@88@53>!10#0190<וברכיה 
ואלקנה שוערים לארון. @63ר"ל כי לכבוד ה' יתברך שמם 
דוד שומרי' שער האהל ששם שמו הארון בעיר דוד. והנה: 
@43(כד)@88@53>!10#0191<הכהני'. @63היו מחצצרים בחצוצרות וזה היה מהשלמת 
השמחה והנה התקיעה בחצוצרות לא תהיה כי אם על ידי 
הכהנים כמו שנתבאר בתורה ואולם השיר בכלי זמר ובפה 
יהיה על יד הלוים: @53>!10#0192<ועובד אדום ויהיה שוערים לארון. 
@63ר"ל כי בעת היות הארון בבית עובד אדום היו אלו שוערים: 
@43(כו)@88@53>!10#0193<ויהי בעזור האלהים את הלוים נשאי ארון ברית 
ה'. @63אמר תמורת זה בספר שמואל @63(ב' ו' י"ג)@63 ויהי כי צעדו 
נשאי ארון ה' ששם צעדים כי אז נתבאר שעזרם ה' יתברך 
כשלא קרה להם מקרה רע בזה. ושם אמר ויזבח שור ומריא 
ובזה המקום אמר שבעה פרים ושבעה אילים והכל אחד אלא 
שכבר באר זה יותר בזה המקום: @43(כז)@88@53>!10#0194<ודוד מכרבל במעיל 
בוץ. @63ר"ל שהיה על ראשו דמות כובע מפה והיה דבק למעיל 
בד שהיה לבוש כחוק המתנאה לכבוד ה' יתברך: @53>!10#0195<והכנניה 
השר המשא. @63ר"ל השר שר המשא: @53>!10#0196<ועל דוד אפוד בד. 
@63ר"ל שדוד היה חגור אפוד בד. ולא השלים בזה המקום זכירת 
דברי מיכל לדוד ודברי דוד לה להשענו על מה שנזכר מזה 
בספר שמואל: @43(ד)@88@53>!10#0197<ויתן לפני ארון ה' מן הלוים משרתים 
וגו'. @63זכר בזה המקום כי אף על פי שלא היתה העבודה 
נעשית במקום שהכין דוד לשים שם ארון ה' הנה לכבוד ה' 
יתברך שם שם לוים וכהנים והיו הכהנים מחצצרים 
בחצוצרות והלוים משוררים בפה ובכלי זמר והנה במה 
שנזכר במה שקדם היה הימן הראש ועתה יסד דוד שיהיה 
אסף הראש להשמיע במצלתים במקום אשר שם בו הארון. 
והיה הימן הראש בבמה הגדולה אשר בגבעון ששם היתה 
העבודה כמו שנזכר אחר זה. והנה זכר בזה המקום לשון שיר 
ההודאה שהיו מודים לה': @43(ח)@88@53>!10#0198<הודו לה' קראו בשמו וגו'. 
@63הודו לה' מה שעשה מן החסדים והאמת לנו. קראו וספרו על 
הנפלאות והטובות בשמו להודיע כי מאתו נהיו לנו על דרך 
ההשגחה הפרטית הודיעו בעמים מעשיו שעשה עמנו לפליא. 
שבחו לו בשירים ובזמירות ודברו בספורי כל נפלאותיו כדי 
שיתפרסמו לכל ויתישרו לאמונתו: @43(י)@88@53>!10#0199<התהללו. @63אתם זרע 
קדש בשם קדשו שנקרא עליכם ובהשגחתו שדבקה בכם 
ישמח לב כל מבקשי ה' כי יתבאר להם מזה כי מבקשיו לא 
יכשלו אך יכונו מחשבותיהם וישלמו: @43(יא)@88@53>!10#0200<דרשו ה'. 
@63שתדבק השגחתו בכם ודרשו עוזו והוא העוז שיש לו לשנות 
סדר טבע המציאות וזה תשיגו אם תבקשו פניו תמיד 
שתדבקו בו: @43(יב-טו)@88@53>!10#0201<זכרו. @63ויישיר אתכם להאמין זה שתזכרו 
אתם זרע ישראל עבדו בני יעקב שהם בחירי ה' יתברך 
נפלאותיו אשר עשה ומופתיו שהיו משפטי פיו. ר"ל שהודיע 
אותם קודם בואם כמו הענין במכות מצרים כי זה ממה 
שיורה שלא היה זה הענין מקרה קרה להם אך היו מופתים 
עשאם ה' יתברך בכונה ורצון. הוא ה' אלהינו מנהיגנו 
המשגיח בנו אשר משפטיו הם בכל הארץ כי הכל עלול 
מחכמתו וגם גבורתו שלטת בכל הארץ לעשות כל אשר 
יחפץ על גוי ועל אדם יחד: @43(טו-כ)@88@53>!10#0202<זכרו. @63דבר בריתו אשר 
הוא קים לעולם בינו ובין האבות הקדושים והדבר אשר צוה 
לדורות רבים רבוי נפלא לא יכלה והנה זאת הברית היא 
שכרת את אברהם בהר המוריה ונשבע ה' יתברך ליצחק 
והעמיד אותה ה' יתברך ליעקב לחק ולברית עולם שלא יסור 
ואמר זה כי כבר התבאר מדברי תורה שאי אפשר שיקרה 
בעת מהעתים שיכלה זרע יעקב ולא אחד מהשבטים. כמו 
שבארנו בבאורנו לדברי התורה ואמר כי זה הדבר מירושת 
הארץ צוה ה' יתברך לאלף דור כי ה' יתברך לא רצה לתת 
לישראל כל הארץ אשר נשבע לאבות בימי משה ויהושע 
אבל המתין להם ירושת שלש אומות הנשארות עד ביאת 
הגואל כדי שלא יסור מהם זה הטוב אחר זה כי אז תהיה 
המלכות לישראל לעולמי עד כמו שנתבאר מדברי דניאל. 
ולעוצם אורך זה הזמן אמר שהוא לאלף דור על דרך ההפלגה 
והגזמה. והנה זה הברית היה לאמר לך אתן ארץ כנען חבל 
נחלתכם בהיותכם מתי מספר והייתם מעט במספר וגרים 
בארץ אני מבטיח אתכם זה כי לזרעכם אתן את הארץ: 
@43(כ)@88@53>!10#0203<והתהלכו. @63והנה התהלכו האבות מגוי אל גוי בארץ כנען 
וממלכה אל עם אחר כמו שקרה לאברהם כאשר היה רעב 
בארץ וליצחק. ובכלל כשנעתקו ממקום למקום שם: 
@43(כא)@88@53>!10#0204<לא הניח. @63ה' יתברך איש שיעשקם והוכיח בעבורם 
מלכים כי נגע ה' את פרעה ואת ביתו נגעים גדולים על דבר 
שרי אשת אברם וכן הענין באבימלך והנה אבימלך כשגרש 
יצחק ממלכותו לא עשקו והוצרך אחר כן לכרות ברית עמו 
וכן היה הענין בלבן עם יעקב שלא הניח ה' יתברך ללבן 
לעשק את יעקב כי היה ה' יתברך מזהיר כלם על דרך משל. 
ואמר: @43(כב)@88@53>!10#0205<אל תגעו במשיחי. @63שהם האבות שבחרתי בהם: 
@53>!10#0206<ובנביאי אל תרעו. @63כי כל האבות היו נביאים כמו שנתבאר 
בתורה: @43(כג)@88@53>!10#0207<שבחו לה' כל עם הארץ ספרו ישועתו. 
@63שהיא תמיד מיום אל יום. או ירצה בזה בשרו קצתכם לקצת 
הישועה שעשה ביום האחד ליום השני כי נפלאותיו 
וישועותיו הן תמידיות ובכל יום יושפעו ממנו כי תמיד הוא 
מחיה את הכל ומעמיד אותם על מה שלהם מהמציאות: 
@43(כד)@88@53>!10#0208<ספרו בגוים. @63כבוד ה' יתברך ר"ל כאשר יעד בחדוש 
מופת מה ונתחדש כדבריו כי זה מישור האנשים לתת לו 
כבוד ולהודות על עוצם מעלתו מצד עוצם הנפלאות שיראו 
שם מתחדשות ממנו: @43(כה)@88@53>!10#0209<כי ה'. @63ית' הוא גדול ומהולל 
ונורא יותר מכל השכלים הנפרדים כי מה שיש להם מהכח 
אינו להם מעצמם כי אם מה' יתברך ואין להם גם כח כי אם 
לעשות מה שסדר להם ה' יתברך מהפעלות ואולם ה' יתברך 
שליט בכל אשר יחפץ. והנה אפשר שכלל עם זה במלת 
אלהים אלהי העמים ואם לא יהיה כן הנה יהיה הרצון באמרו 
@43(כו)@88@53>!10#0210<כי כל אלהי העמים אלילים. @63הנה כל אלהי העמים 
אלילים או יהיה שב אמרו כל אלהי העמים אלילים אל מה 
שאשר ספרו בגוים את כבודו כאילו יאמר כי הם מפני זה 
יתישרו בקלות לאמונת ה' ית' לפי שמה שהם עובדים הם 
אלילים מעשי ידי אדם ואולם ה' יתברך לא די שלא נעשה 
ביד אדם אבל הוא עשה השמים אשר פועלים קצת בהויות 
האדם ובזולתו. ולזה תמצא בנבוכדנצר ובדריוש כי תכף 
שראו מופתי ה' יתברך אמרו שאין אלוה שיוכל להציל כמוהו 
כמו שנזכר בספר דניאל. והנה לא הסכמנו לפרש ונורא הוא 
על כל אלילים שיהיה נורא על כל האלילים כי אין בזה שבח 
לה' יתברך: @43(כז)@88@53>!10#0211<הוד והדר לפניו. @63כי מעשיו הם בתכלית 
היופי וההדר וזה מבואר למי שעיין בנמצאות הטבעיות עז 
וחדוה תמצא במדרגת ה' יתברך כי לו לבדו העוז לעשות כל 
אשר יחפוץ ואפילו לשנות סדר המציאות ולו לבדו תכלית 
השמחה כי השמחה הנפלאה היא בהשגות הרוחניות וזה 
מבואר מאד כי אנחנו נשמח יותר לאין שיעור בדבר עיוני 
כשהשגנו אותו ממה שנשמח בהשגות החומריות. ובהיות 
הענין כן הנה יתבאר שתכלית השמחה היא אצל ה' יתברך כי 
כל מה שתהיה ההשגה יותר נכבדת תהיה השמחה בו יותר 
ולהיות השגת ה' יתברך יותר נכבדת לאין שעור מהשגת 
זולתו @63(כמו שבארנו בחמישי מספר מלחמות ה' ובראשון 
ממנו)@63. הנה התבאר שהשמחה האמיתית היא במקומו. ולזה 
אמרו בברכות החתן שהשמחה במעונו להעיר שאלו השמחות 
הגופיות אינן ממה שראוי שישמה האדם בהן אבל השמחה 
האמיתית היא במדרגת ה' ית' ולזה ישתדל כל אדם להשיג 
אותו לפי כחו וכפי שעור השגתו ישיג מהשמחה: @43(כה)@88@53>!10#0212<תנו 
לה'. @63משפחות עמים כבוד ועז כי לו לבדו התפאר לעשות 
אשר ירצה והוא לבד שליט בזה ולזה אין ראוי שתאמינו 
שיהיה לזולתו כבוד ועז: @43(כט)@88@53>!10#0213<תנו לה'. @63כבוד שמו במה 
שיתפרסם לכם מפעלותיו הנפלאו'. שאו מנחה דורון לכבוד 
ה' ובאו לפניו והשתחוו לו במקום הדרת קדשו והוא בית 
המקדש כי שם היה דבר קדשו בתכלית מן ההדור והיופי 
והוא מעיר מאד על נפלאות פעלות ה' יתברך. וזה היה קצת 
בימי החשמונים אך בימי המלך המשיח יהיה זה בשלמות לפי 
מה שיתבאר מדברי נביאים: @43(ל)@88@53>!10#0214<ייראו מלפניו. @63כל עם 
הארץ מצד עוצם נפלאותיו שיראו אף תכון תבל באמונתו 
ולא תמוט ממנה לעולם כי אז יהפך ה' יתברך אל עמים שפה 
ברורה לקרא כלם בשם ה' ולעבדו שכם אחד ואחר שתתפשט 
האמונה האמיתית בכל העולם לא ימצא לה מדחה בעת 
מהעתים: @43(לא)@88@53>!10#0215<ישמחו. @63ואמר על צד המשל כי אז ישמחו 
השמים ותגל הארץ במה שנעשה בה מהויות המין האנושי 
מפני היות מגיע אז התכלית אשר בעבורו היתה בריאת 
האדם וכאלו קודם זה ידאגו השמים והארץ בהעשות 
באמצעותם בריאות לא יגיע מהם התכלית אשר כוון בהם 
ולזה היו פעולותיהם מזה הצד כאלו הם לריק ולבטלה. 
@53ויאמרו בגוים ה' מלך. @63כי אז יכירו כלם מלכותו וממשלתו: 
@43(לב)@88@53>!10#0216<הים. @63ואמר על צד המשל כי גם הים ומלואו והם 
הבריאות אשר בו שנבראו לעבודת האדם ועשבי השדה ועצי 
היער כלם ישמחו ויריעו כלם לשבח ה' יתברך כאשר יבא 
לשפוט הארץ ולהראות לגוים נפלאותיו וגבורותיו כי אז 
יכירוהו כלם. והנה חתם דוד המאמר ואמר @43(לד)@88@53>!10#0217<הודו לה'. 
@63כי הוא טוב ולא יושפעו ממנו כי אם טובות והרעות 
כשיושפעו ממנו הנה זה במקרה ויהיה השפע ממנו מצד מה 
שהם טובות. והנה חסדו הוא נמשך לעולם. ר"ל מה שיטיב 
על צד ההשגחה כמו שזכרנו מענין ברית האבות וגם מה 
שהשגיח על צד ההשגחה הכוללת ימצא בו חסד תמידי לא 
ישוער: @43(לה)@88@53>!10#0218<הושיענו. @63ואחר בזה המקום מתנבא על העת 
שיהיו ישראל בגלות אמרו הושיענו אלהי ישענו וקבצנו 
והצילנו מן הגוים כדי שנודה לשם קדשך ונשתבח בתהלתך 
כשתשים העם הדבקים בך על נחלתם כמו שיעדת בדברי 
התורה ואחר זה על ידי עבדיך הנביאים. ואחר השיר הזה היו 
אומרים הלוים @43(לו)@88@53>!10#0219<ברוך ה'. @63אלהי ישראל מן העולם ועד 
העולם ואמרו כל העם אמן והיו מהללים לה' וידמה שמם 
שהיו עונים העם הוא כמו שזכרנו בספר עזרא @63(נחמיה ט' ה')@63 
שכבר היו אומרים ברוך ה' אלהינו מן העולם ועד העולם 
וברוך שם כבודו ומרומם על כל ברכה ותהלה. ואמר אחר זה 
כי כבר: @43(לז)@88@53>!10#0220<@63עזב שם דוד אסף ואחיו לשרת לפני הארון 
תמיד בשיר דבר יום ביומו: @43(לח)@88@53>!10#0221<@63והנה עובד אדום ואחיו היו 
ששים ושמונה והנה עובד אדום וחסה בן ידותון שם אותה 
דוד שוערים באהל אשר שם שם דוד ארון ה'. והפסיק 
המאמר ואמר: @43(לט)@88@53>!10#0222<@63כי צדוק הכהן ואחיו הכהנים סדר דוד 
שיהיו לפני משכן ה' בבמה הגדולה אשר בגבעון: @43(מ)@88@53>!10#0223<@63שהיה 
שם מזבח הנחשת שעשה משה להקריב שם הקרבנות 
ולהקטיר הקטורת ושאר העבודות אשר נזכרו בתורה: 
@43(מא)@88@53>!10#0224<@63והנה עם אסף ואחיו הנזכרים למעלה היו הימן וידותון 
ושאר הברורים לדבר השיר אשר נתפרשו בשמות במה 
שקדם להודות לה' כי לעולם חסדו וידמה שהימן וידותון היו 
משוררים בפה ועמהם היו כלי הזמר ובני ידותון היו לשער 
כמו שנזכר בסמוך לזה במה שקדם: @43(א)@88@53>!10#0225<ויהי כי ישב המלך 
בביתו וגו'. @63עד ומברך לעולם @63(סוף קפיטל)@63. כבר בארנו כל 
זה בספר שמואל ולזה לא נבאר בזה המקום אלא מעט 
שנשתנה הלשון בו: @43(ד)@88@53>!10#0226<לא אתה תבנה לי הבית וגו'. 
@63ובספר שמואל כתוב האתה תבנה לי וגו' והכל ענין אחד: 
@43(ט)@88@53>!10#0227<לבלותו. @63ובספר שמואל כתוב למנותו. והנה התר זה 
הספק הוא כי כמו זה היעוד המתמיד הוא תנאי כמו שבארנו 
בפרשת וישלח יעקב ולזה היה בזה היעוד תנאי שאם ישמרו 
בני ישראל דרך ה' והמלך שיהיה עליהם הנה ימשך להם 
הטוב שזכר שלא יוסיפו בני עולה לענותו כמו שענו אותו 
בימי השופטים כמו שנזכר בספר שופטים אך כשיחטאו לא 
יתקיים להם זה הברית ולא ישאר להם מהברית כי אם מה 
שהיה להם מפני האבות והוא שלא יכלו אותם האויבים וזה 
היה תקון שתקנו בזה היעוד המחברים זה הספר ברוח הקדש 
ועל כל פנים הנה לא יתישב זה היעוד לפי הלשון הנזכר בזה 
המקום לא בשיהיה זה היעוד שב לעת בוא הגואל כי ישיב ה' 
יתברך זה המקום לישראל על יד המלך שיצא מגזע ישי ויצא 
משרשיו: @43(י)@88@53>!10#0228<והכנעתי את כל אויביך. @63ובספר שמואל 
כתוב והניחותי לך מכל אויביך והכל ענין אחד: 
@43(יד)@88@53>!10#0229<והעמדתיהו בביתי ובמלכותי עד העולם. @63ובספר 
שמואל כתוב ונאמן ביתך וממלכתך עד עולם והכל ענין אחד 
כי הרצון בו שזה יהיה מזרע שלמה כי כבר אמר וחסדי לא 
יסור ממנו: @43(יז)@88@53>!10#0230<וראיתני כתור האדם המעלה. @63ר"ל כתאר 
האדם שהוא איש המעלה באופן שתמשך ממנו זאת ההשגחה 
הנפלאה לזרעו כדרך שלא תסור ממנו לעולם המלכות. והנה 
בספר שמואל כתוב וזאת תורת האדם אדני אלהים. ר"ל שזה 
היעוד שיעדת לי מהטוב שימשך אל האדם השלם והוא אשר 
שם כל מגמתו בצד אשר הוא בו אדם והם המעלות 
האנושיות כי לאיש כזה יתכן שתמשך כמו זאת ההשגחה 
הנפלאה: @43(יח)@88@53>!10#0231<מה יוסיף עוד דוד אליך לכבוד את עבדך. 
@63ובספר שמואל כתוב ומה יוסיף דוד עוד לדבר אליך והכונה 
אחת חכי הרצון בו מה יוסיף עוד לדבר אליך לבקש ממך 
שתוסיף לו כבוד: @43(כז)@88@53>!10#0232<ועתה הואלת לברך את בית 
עבדך. @63ובספר שמואל כתוב ועתה הואל וברך את בית 
עבדך. והכונה אחת כי הואל הוא מקור לא צווי וכן וברך 
ולזה הוא מבואר שכבר יתקיים זה כי אתה ה' דברת ודברך 
יתקיים בלי ספק: @43(א)@88@53>!10#0233<ויהי אחרי כן. @63ויך דוד את פלשתים 
וגו' עד להושיע את בני עמון עוד @63(סוף קפיטל י"ט)@63: @53>!10#0234<ויקח 
את גת ובנותיה. @63ובספר שמואל @63(א' ח')@63 כתוב ויקח דוד את 
מתג האמה וזה יורה כי שם המחוז שהיה כולל גת ובנותיה 
היה נקרא מתג האמה: @43(ב)@88@53>!10#0235<ויך את מואב. @63ובספר שמואל 
יבארשעור ההכאה והוא שכבר מדדם בחבלומדד שני חבלים 
להמית וחבל אחד להחיות: @43(ד)@88@53>!10#0236<וילכוד דוד ממנו אלף רכב 
ושבעת אלפים פרשים. @63והנה בספר שמואל כתוב אלף 
ושבע מאות פרשים. וידמה שיאמר בזה כי בפעם אחת לקח 
ממנו אלף ושבע מאות פרשים ואחר כן כשבא לערי הדרעזר 
לקח המספר הנשאר מהפרשים: @43(ח)@88@53>!10#0237<ומטבחת ומכון ערי 
הדרעזר. @63כבר אמר תמורת זה בספר @63(ש"ב ח' ח')@63 ומבטח 
ומברתי והנה היו לאלו העירות שני שמות. והנה באר בזה 
המקום כי מהנחשת ההוא עשה שלמה ים הנחשבת ועמודי 
הנחשת שהיה שם האחד יכין ושם השני בועז ושאר כלי 
הנחשבת כמו המכונות והכיורות ושאר מה שהיה שם 
מהכלים מנחשת: @43(י)@88@53>!10#0238<וישלח את הדורם בנו. @63והנה נקרא 
שמו בספר שמואל יורם: @43(יא)@88@53>!10#0239<מאדום וממואב. @63והנה בספר 
שמואל אמר מארם והנה קצר זכרון ארם בזה המקום: 
@43(טז)@88@53>!10#0240<ושושא סופר. @63ובספר שמואל כתוב ושריא והנה היו ו 
שני שמות: @43(יז)@88@53>!10#0241<ובניהו בן יהוידע על הכרתי והפלתי. 
@63ובספר שמואל כתוב ובניהו בן יהוידע והכרתי והפלתי 
והכונה בזה אחת כי הוא היה על שתי המשפחות האלו שהיו 
מהם סנהדרין: @53>!10#0242<ובני דוד הראשונים ליד המלך. @63בספר 
שמואל כתוב ובני דוד כהנים היו. והכונה אחת כי הם היו 
הראשונים אשר נתן להם המלך שררה שיהיה להם יד המלך 
וכחו והנה הרצון בכהנים שרים כמו שבארנו שם: @43(ד)@88@53>!10#0243<עד 
המפשעה. @63ובספר שמואל @63(ב' י')@63 עד שתותיהם. והכונה אחת 
והנה הרצון במפשעה העגבות שבהם הפרק אשר בו תהיה 
תנועת האדם בלכתו ופסיעתו: @43(ט)@88@53>!10#0244<והמלכים אשר באו 
לבדם בשדה. @63כבר באר בספר שמואל כי אלו המלכים היו 
איש טוב ומעכה והנה עשו זה על צד התחבולה כדי שתהיה 
המלחמה לישראל פנים ואחור: @43(טז)@88@53>!10#0245<ושופך. @63ובספר שמואל 
קרא שמו שובך והנה היו לו שני שמות: @43(יח)@88@53>!10#0246<שבעת אלפים 
רכב. @63ובספר שמואל כתוב שבע מאות רכב ושם כתוב 
וארבעים אלף פרשים ובספר זה כתוב וארבעים אלף אי רגלי 
ואפשר שנאמר שכבר יותר זה הספק כשנאמר שכבר רצה 
באמרו שהרג שבעת אלפים רכב שכבר הרג הפרשים אשר 
בשבעת אלפים רכב וידמה שהם היו ארבעים אלף ולא הרג 
מהרכב כי אם שבע מאות והנה זכר בזה המקום שהרג 
ארבעים אלף איש רגלי והשמיט זכרו בספר שמואל: @43(א)@88@53>!10#0247<ויך 
יואב את רבה ויהרסה. @63כבר נתבאר @63(בספר שמואל ב' י"ב 
כ"ז)@63 שכבר שלח יואב לדוד שהוא לכד את עיר המים שיבא 
דוד עם יתר העם ללכוד העיר כדי שלא יהיה נקרא שם יואב 
בכבוש העיר הזאת: @43(ג)@88@53>!10#0248<וישר במגרה. @63אחשוב שהרצון בו 
שכבר גרר אותם במגרה לחתוך אותם באכזריות ויהיה וישר 
מענין משר @63(ישעיה י' ט"ו)@63 שהוא מגרה ואף על פי שהם שני 
שרשים הנה ענינם אחד: @53>!10#0249<ובמגרות. @63הנה כתוב תמורת זה 
בספר שמואל ובמגזרות הברזל וידמה שתהיה הכונה אחת 
ולולא זה כבר יהיה אמרו ובמגרות מותר כי כבר אמר וישר 
במגרה: @43(ד)@88@53>!10#0250<ותעמד מלחמה בגזר. @63ובספר @63(שמואל ב' כ"א 
י"ח)@63 כתוב בנוב וידמה שיהיה לעיר ההיא שני שמות או היו 
נוב וגזר סמוכים לזה לזה: @53>!10#0251<את ספי מילידי הרפא. @63ובספר 
שמואל כתוב את סף והנה היו לו שני שמות: @43(ח)@88@53>!10#0252<אל נולדו. 
@63הוא מורכב מבנין פועל ונפעל והרצון בו יולדו או נולדו: 
@43(א)@88@53>!10#0253<ויעמד שטן על ישראל. @63בספר @63(שמואל ב' כ"ד א')@63 
כתוב ויוסף את ה' לחרות בישראל והענין אחד: @43(ג)@88@53>!10#0254<ויאמר 
יואב יוסף ה' על עמו כהם וגו'. @63הנה כבר השמיט מזה 
המאמר בספר שמואל @63(ב' כ"ד ט')@63 זכר כי ישראל היה שמונ' 
מאו' אלף איש שולף חרב ויהודה חמש מאות אלף איש. והנה 
זכר בזה הספר במה שיבא יואב בן צרויה החל ולא כלה ויהי 
בזאת קצף גדול בישראל ולא עלה המספר כמספר דברי 
הימים למלך דוד. ולזה ידמה שנאמר. והוא דרך להתיר 
הרבה מאלו הספקות כי בספר דברי הימים למלך דוד נכתב 
לפי מה שאמר לו יואב והוא הוסיף על המספר אך המספר 
שמצא נכתב בס' שמואל כאשר היה לו כאשר הגיד המספר 
למלך: @43(ז)@88@53>!10#0255<ויך את ישראל. @63ר"ל אחר שבחר דוד שיפול ביד 
ה': @43(יב)@88@53>!10#0256<אם שלש שנים רעב. @63ובספר שמואל כתוב אם 
שבע שנים רעב ולא אשער איך יותר זה הספק אם לא בשנאמר שספרה זאת הנבואה כן בספר דברי הימים למלך דוד וספרה 
לפי מה שהוא בספר שמואל: @43(טז)@88@53>!10#0257<וירא את מלאך ה' עומד 
וגו'. @63הנה היה זה על דרך המופת להראות המלאך בזאת 
התמונה בהקיץ כמו שראה בלשאצר פם ידא דכתבא @63(דניאל 
ה' כ"ד)@63 וכמו שהראה אלישע לנערו סוסים ורכב אש @63(מלכים 
ב' ו' י"ז)@63: @43(כ)@88@53>!10#0258<וישב ארנן וירא את המלאך. @63זה לאות 
שהוא היה נראה לכל האנשים שם והנה מרוב הפחד היו 
ארבעת בניו מתחבאים: @43(כג)@88@53>!10#0259<ראה נתתי הבקר לעולות 
וגו'. @63הנה קצר בזה הספור בספר שמואל ובזה המקום השלים 
אותו: @43(כה)@88@53>!10#0260<ויתן דוד לארנן במקום שקלי זהב משקל 
שש מאות. @63כבר זכרנו בספר שמואל כי הגורן והבקר 
והמוריגים קנה בכסף שקלים חמשים והנה המקום אשר סביב 
הגורן שנבנה בו בית המקדש קנה בשש מאות שקלי זהב כמו 
שכתוב בזה המקום ובזה יותר זה הספק: @43(כו)@88@53>!10#0261<ויענהו באש 
מן השמים וגו'. @63אחשב כי הרצון בזה שהוא לא שם אש על 
המזבח אך התפלל לה' יתברך וענהו באש שהוריד מן השמים 
לאכול את העולה ואת זבחי השלמים בטעם אמרו והיה 
האלהים אשר יענה באש @63(מלכים א' י"ח כ"ד)@63: @43(כז)@88@53>!10#0262<נדנה. 
@63תיקה. ומזבח העולה שעשה הכל היה בעת ההיא בבמה אשר 
בגבעון ולא יכול דוד ללכת שם לדרוש אלהים בבמה הגדולה 
כי נבעת מפני חרב המלאך ולזה מהר דוד לקרא את ה' שם 
וכאשר ראה כי ענהו ה' יתברך שם אז הכיר וידע כי זה הוא 
המקום אשר בחר ה' לשום שמו שם ולזה אמר: @43(א)@88@53>!10#0263<זה הוא 
בית ה' האלהים. @63ר"ל ששם יהיה נבנה בית המקדש וזה 
המזבח אשר בניתי יהיה מזבח לעולה לישראל: @43(ב)@88@53>!10#0264<ויאמר 
דוד לכנוס את הגרים וגו'. @63כבר התבאר בספר @63(שמואל ב' 
כ"א)@63 כי שאול השמיד את הגבעונים מהתיצב בכל גבול 
ישראל והנה דוד השיבם והכין אותם לעשות מה שיצטרך 
לבנין בית המקדש והנה העמיד מהם חוצבים לחצוב אבני 
גזית לבנות בית האלהים וכבר נזכר בספר מלכים כי שלמה 
שם מהם שבעים אלף נושא סבל ושבעים אלף חוצב בהר: 
@43(ג)@88@53>!10#0265<וברזל לרב. @63והכין גם כן דוד ברזל לרוב לעשות מסמרים 
לחבר בהם חלקי דלתות השערים קצתם עם קצתם ולמחברות 
לוחות הארזים אשר היה בבנין. והכין עם זה נחשבת לרוב 
אין משקל: @43(ד)@88@53>!10#0266<ועצי ארזים. @63גם כן הכין לאין מספר כי 
הצידונים והצורים הביאו לדוד עצי ארזים לרוב כי הם 
הבקיאים יותר בזאת המלאכה כמו שזכר שלמה וממלכות 
חורם היו ומיער הלבנון אשר לו הביאו אלו העצים: 
@43(ה)@88@53>!10#0267<@63ויאמר דוד שלמה בני נער ורך והבית אשר יש לבנות לה' 
ראוי שיהיה רב הגדולה כדי שיהיה לשם ולתפארת לכל 
הארצום ויתישרו כלם מפני זה לעבודת ה' יתברך ולזה הכין 
דוד לשלמה לפני מותו מה שראוי לזה הבנין: @43(ח)@88@53>!10#0268<כי דמים 
רבים שפכת ארצה לפני. @63ידמה שלא היה רצון ה' יתברך 
שיבנהו דוד להגלות לפניו שעתיד ליחרב וואולי יאמרו כי 
בעון דוד שהרג נפשות רבות מהגוים עשה ה' יתברך כן 
לבית הזה ולישראל: @43(י)@88@53>!10#0269<והוא יהיה לי לבן וגו'. @63ר"ל כי 
בהעוותו אוכיחנו בשבט אנשים ובנגעי בני אדם כאשר ייסר 
איש את בנו וחסדי לא אסיר מעמו: @43(יב)@88@53>!10#0270<אך יתן לך ה' שכל 
ובינה ויצוך על ישראל. @63לשפטם משפט אמת וצוך גם כן 
לשמור תורת אלהיך ואז תצליח כמו שזכרתי לך ר"ל אם 
תשמור לעשות כל מצות התורה: @43(יד)@88@53>!10#0271<והנה בעניי הכינותי 
לבית ה' וגו'. @63ר"ל כי מעת עניי החלותי להכין זה לביתה 
ה': @43(טו)@88@53>!10#0272<ועמך לרוב עשי מלאכה חוצבים. @63הם הגרים 
שזכר ואולם החרשים לאבן ולעץ היו מישראל קצתם 
ומהצורים קצתם ומאנשי בכל כמו שנזכר בספר @63(מלכים א' 
ה' ל"ב)@63: @43(יט)@88@53>!10#0273<וכלי קדש האלהים. @63כמו המנורה והשלחן 
ושאר כלי הקדש: @43(ג)@88@53>!10#0274<ויהי מספרם לגלגלתם. @63ידמה שמנו 
הגלגלות לא הם בעצמם כמו שזכרנו בפרשת במדבר סיני: 
@43(ד)@88@53>!10#0275<לנצח על מלאכת בית ה'. @63ר"ל להתחזק על מלאכת 
בית ה' וזה יהיה לפי מה שאחשוב כמו שזכר אחר זה לעבודת 
בית ה' על החצרות ועל כל הלשכות ועל טהרת כל קדש 
ומעשה עבודת בית האלהים. ר"ל שהם ינקו הבית וכל חלקיו 
וישמרוהו מהטומאה. והקדשים גם כן ישמרום שלא יטמאו. 
ועל מלאכת לחם המערכת וסלת המנחה שתהיה מנופה לפי 
מה שראוי והרקיקין והרביכין והחבתין. ולמדוד מה שראוי 
למדוד שם לצורך העבודה בלח או ביבש ובכלל הם יעבדו 
הכהנים בכל מה שיצטרך להם לעבודת בית ה'. ומהם מנה 
שוטרים ושופטים ששת אלפים. כי משבט לוי היו מורי 
התורה ולזה היו מהם סנהדרין גדולה וקטנה והשופטים 
במקומות ישראל כי הם היו יותר ראוים אז ואף על פי 
שאפשר למנותם מישראל והנה אי אפשר שנאמר שיהיו כל 
אלה השופטים והשוטרים לשבט לוי לבד כי יהיו כמו ששית 
השבט: @43(ה)@88@53>!10#0276<וארבעת אלפים. @63והנה הנשארים היו מהם 
ארבעת אלפים שוערים וארבעת אלפים משוררים בכלים 
אשר עשיתי להלל. הנה דוד חדש כלי זמר יהללו בהם את 
ה'. ר"ל כי בעת שהיו מהללים לה' היו מנגנים בהם: @43(ט)@88@53>!10#0277<בני 
שמעי וגו'. @63ידמה ששמעי זה הוא מבני לעדן או מבני בניו 
וקצר זכרו בזה המקום ויורה על זה אמרו אלה ראשי האבות 
ללעדן. וידמה מזה המקום כי לגרשון היו תשעה בתי אבות 
יחיאל אתם ויואל ושלומית וחזיאל והרן ויחת וזינא והנה 
שמונה. ויעוש ובריעה היו שניהם לבית אב אחד כי לא הרבו 
בנים: @43(יג)@88@53>!10#0278<להקדישו קדש קדשים. @63אמר זה לפי ששבט לוי 
היה קדש ואהרן מקודש ממנו: @53>!10#0279<לשרתו ולברך בשמו עד 
עולם. @63הוא ברכת כהנים: @43(יז)@88@53>!10#0280<רבו למעלה. @63ר"ל רבו למעלה 
מהרבוי הנהוג באופן שהיו רבים מאד: @43(כב)@88@53>!10#0281<וישאום בני 
קיש אחיהם. @63ר"ל קרוביהם: @43(כד)@88@53>!10#0282<מבן עשרים שנה 
ומעלה. @63הנה אמר מבן עשרים שנה ומעלה ואף על פי 
שהתורה הגבילה הזמן מבן שלשים שנה ומעלה ועד בן 
חמשים שנה לפי שהזמנים האלו היו מוגבלים לאשר להם 
עבודת משא כמו שבארנו בפרשת במדבר סיני. ואולם מעתה 
לא היה ללוים לשאת את המשכן ואת כל כליו לעבודתו כי 
זה הבית הנבנה בירושלים הוא יהיה מנוחתו עדי עד והניח ה' 
יתברך לעמו מלהיות ביתו נוסע ממקום למקום כמו שקרה 
לו עד היום. ולזה היו בדברי דוד האחרונים נספרים בני לוי 
מבן עשרים שנה ומעלה להיות מעמדם לשרת בני אהרן 
לעבודת בית ה' על החצרות ועל הלשכות ויתר העבודות 
שזכר פה. והנה היו הלוים ראוים להם מהיותם בני עשרים 
שנה: @43(ג)@88@53>!10#0283<ואחימלך מן בני איתמר. @63הנה אחימלך היה בן אביתר ואביתר היה מבית עלי ולמדנו מזה המקום כי עלי היה 
מבני איתמר. והנה זכר כי מחלקות הכהנים היו עשרים וארבעה. מהם ששה עשר ראשים לאלעזר ושמונה לבני איתמר ואלו 
הם ראשי המחלקות אשר היתה כל מחלוקת מהם משרתת שבעה ימים. ולזה היתה מתחלקת כל אחת מהם לשבעה בתי אבות 
כדי שיהיה הענין מוגבל יום ביום לא יחטא סדורו. וכאשר 
השלימה עבודתה הראשונה השבוע שלה תבא אחריה השנית 
ואחריה השלישית וכן על הסדר הזה עד שיכלו כל המחלקות 
ותשוב אחר כן לשרת הראשונה על האופן הקודם. והנה 
ראשי המחלקות היו בימי דוד אלו שזכר על הסדר ובניהם 
אחריהם עמדו במקומם ונקראו בשם אלו. והנה היה הראשון 
ליהויריב והשני לידעיה עד שתהי' הארבעה ועשרי' למעזיהו: 
@43(כ)@88@53>!10#0284<לבני עמרם שובאל. @63הוא שבואל שזכר במה שקדם 
@63(כ"ג ט"ז)@63: @43(לא)@88@53>!10#0285<ויפילו גם הם גורלות וגו'. @63ר"ל שכבר 
נחלקו גם כן הלוים לעשרים וארבעה מחלקות כדי שתשרת 
כל אחת מהם בשבוע שלם באופן הנזכר במה שקדם מעבודת 
הכהנים: @53>!10#0286<אבות הראש לעומת אחיו הקטן. @63ר"ל שאבות 
כל ראש היו שבעה לשרת כל אחד מהם ביומו וזה היה גם כן 
במחלוקת הלוים עד שכמו שהיתה מחלוקת לוים לעומת 
מחלוקת ידועה מהכהנים כן היה כל אב מהלוים לעומת האב 
הידוע ממחלוקת הכהנים בשבוע ההוא. והנה קראו הקטן לפי 
שראש בית אב הוא קטן מראש כל המחלוקת: @43(א)@88@53>!10#0287<לבני אסף 
והימן וידותון וגו'. @63ידמה שאלו השלשה היו נביאים וזה 
יתבאר קצת מקצת מזמורים שנאמרו בשמם בספר תהלים. 
ואפשר שאין הרצון בו בזה המקום שיהיו נביאים אבל הרצון 
שיהיו מדברים בכנורות ובנבלים ובמצלתים להודות לה' 
יתברך והבאור הראשון הוא יותר נכון: @43(ב)@88@53>!10#0288<על יד אסף 
הנבא על ידי המלך. @63ידמה שאסף היה נבא על כחות המלך 
בעת עת והעתים אשר יעברו עליו ועל זרעו. וזה מבואר 
מקצת מזמורים נזכרו בשמו בספר תהלים: @43(ג)@88@53>!10#0289<וידותון היה 
נבא על הודות והלל לה'. @63ר"ל שהיה אומר ברוח הקדש 
דברים של הודאה ושבח לה' יתברך: @43(ה)@88@53>!10#0290<והימן היה חוזה 
המלך בדברי האלהים להרים קרן. @63ר"ל שהיה מתנבא על 
דוד שירים ה' יתברך קרנו: @43(ו)@88@53>!10#0291<על ידי המלך אסף וידותון 
והימן. @63לפי פסוק הטעמים ידמה שקרא אסף מלך לשאר 
הלוים המשוררים כי היה הראש להם. ונכון הוא שיהיה אמרו 
על ידי המלך שב אל דוד כי המלך סדר ענינם בזה ויהיה 
אמרו אסף וידותון והימן שב אל מה שאמר כל אלה על ידי 
אביהם. ר"ל שאביהם הם אסף וידותון והימן: @43(ז)@88@53>!10#0292<מלמדי 
שיר לה'. @63ר"ל מלומדים לנגן בכלי זמר ומלמדים לאמר 
דברי הודאה ושבח: @43(ח)@88@53>!10#0293<ויפילו גורלות וגו'. @63ר"ל שחלקו 
המספר הזה לעשרים וארבעה חלקים והיה בכל חלק מהם 
שנים עשר איש נחשבו בזה כקטן כגדול כל המלומדים בזה 
ואף על פי שקצתם היו עדיין בלתי שלמים והיו במדרגת 
התלמידים בדבר השיר הנה לא חששו לזה וחשבו המבין עם 
התלמוד בזה המספר בדרך שהיה לכל מחלוקת שנים עשר 
אנשים ואלו היו מחלקות המשוררים: @43(א)@88@53>!10#0294<למחלקות 
לשוערים לקרחים. @63זכר כי מחלקות השוערים היו גם כן 
עשרי' ארבעה. וזה הוא חמרו לקמן @63(י"ב)@63 לאלה מחלקו' 
השוערים לראשי הגברים משמרות לעומת אחיהם לשרת 
בבית ה': @43(ו)@88@53>!10#0295<הממשלים לבית אביהם. @63חסר הנושא והרצון 
בו שהם אנשי הממשלים והשררות לבית אביהם כי גבורי 
חיל המה לעשות המלאכה המיוחסת להם: @43(יג)@88@53>!10#0296<ויפילו 
גורלות כקטן כגדול וגו'. @63ר"ל שכבר היו בהם גם כן 
מחלקות ובכל משמרה היה מספר מוגבל מהשוערים לשער 
ושער ומנו אלו כלם כקטן כגדול. והנה זכר כי בעשרים 
וארבע מקומות היו השוערים והיו לארבע רוחות וזכר: 
@43(יד)@88@53>!10#0297<@63כי לשלמיהו נפל הגורל למזרח וזכריהו בנו שהיה חכם 
לתת עצה ראויה נפל גורלו לצפון ולעובד אדום נפל הגורל 
לדרום ולבני עבוד אדום נפל הגורל בית האספרים לשמור 
שם. ואחשב כי בית האספרים הוא הבית שהיו נאספים שם. 
כמו העזרה והאחרת שלפניה ובכל אחד מהם היו שומרים 
בשני מקומות ונפל הגורל לשפים ולחוסה למערב חצר 
הכהנים והיו שם שומרים עד השער הנקרא שער שלכת שהיו 
בו כמו מעלות ושלבות למסלה העולה ושם היו שומרים 
תמיד משמר לעומת משמר. והנה היו הלוים השומרים למזרח 
ששה ליום ולצפון ארבעה ליום ולדרום ארבעה ליום ולבית 
האספרים שנים ליום לשני בתים שהיו שם בזה האופן. ר"ל 
לכל אחד מהם היו שנים לוים שומרים: @43(יח)@88@53>!10#0298<@63ולמקום שנקרא 
פרבר שהיה למערב היו ארבעה לוים ליום ולמסלה אשר 
במערב העולה לפרבר היו שנים לוים ליום ותמצא לפי זה 
החשבון כי בעשרים וארבעה מקומות היו הלוים שומרים 
וידמה שהשוערים ביום האחד אינם שוערים ביום השני ולזה 
אמר ארבעה ליום ולזה היו בכל משמר לכל הפחות מאה 
וששים ושמונה לוים וכשתחשוב עשרים וארבע משמרות 
כאלו יהיהי חשבונם שלשים ושנים יותר מארבעת אלפים 
שהיה מספר השוערים לפי מה שקדם ולא דקדק לחשבם 
למעוטם: @43(כ)@88@53>!10#0299<והלוים אחיה על אוצרות וגו'. @63הנה אלו 
שאינם לא משוררים ולא שוערים קרא לוים כמם הכולל והם 
היו שומרים האוצרות והקדשים ועושי מלאכת הדברים 
הצריכים לעבודה כמו שקדם. והנה זכר כי אחיה היה ממונה 
על אוצרות בית ה' ועל אוצרות הקדשים ובאר איך היה זה 
והוא כי זתם ויואל אחיו היוממונים על אוצרות בית ה'. 
ושלמות ואחיו היו ממונים על אוצרות הקדשים אשר הקדיש 
דוד ואשר הקדישו ראשי האבות לשרי האלפים ושרי המאות 
ושרי הצבא מן הבא בידם מן המלחמות ומן השלל אשר 
הקדישו לחזק את בית ה' וכל מה שהקדיש שמואל הרואה 
ושאול בן קיש ואבנר בן נר ויואב בן צרויה וכל מה 
שהקדישו האנשים עוד הכל היה תחת מנוי שלמות ואחיו. 
והנה שבואל בן גרשום בן משה היה נגיד על האוצרות 
בכללות ותחתיו היו אלו הפקידים שזכרנושהיו ממונים קצתם 
על אוצרות בית ה' וקצתם על ההקדשות. ואחשוב כי שבואל 
היה בן בנו של משה והאריכו ימים הוא ואביו. הנה כמו 
שרחביה היה בן אליעזר בן שבואל היה בן גרשם והנה תמצא 
כי לרחביהו נמנו ארבע דורות אחריו והרביעי הוא שלמות 
ואחיו שהיו על ההקדשות אשר הם לבדק הבית. ואפשר כי 
יהונתן בן גרשום שהיה כהן לשבט הדני היה אחישבואל 
שנזכר בזה המקום כמו שיראה מדברי רבותינו שאמרו שלכך 
היתה נון של מנשה תלויה @63(שופטים י"ח ל')@63 והרצון בו 
יהונתן בן גרשם בן משה ואם היה כן הנה זה יורה על אורך 
חיי גרשם בן משה כי יהונתן היה נער בעת שבא לבית 
מיכה: @43(כט)@88@53>!10#0300<למלאכה החיצונה על ישראל לשוטרים 
ולשופטים. @63אחשוב שקרא המלאכה החיצונה מלאכת בית ה' 
שהיתה להם על ישראל חוץ לבית המקדש והוא להישירם 
לפרוע מחצית השקל שנה בשנה ולפרוע נדריהם ונדבותיהם 
וחיבותיהם מהקרבנות ומה שינהג מנהגם וזה נקרא עבודת 
בית ה' והיו גם כן לשוטרים ולשופטים לשפוט את העם 
משפט צדק כי הם היו חכמי התורה וזה היה עבודת המלך כי 
על המלך לשפוט את העם משפטי צדק: @43(ל)@88@53>!10#0301<על פקדת 
ישראל. @63על מנוי ישראל אשר מעבר לירדן מערבה: 
@43(לא)@88@53>!10#0302<ביעזיר. @63שם עיר בגלעד. שם אדם: @43(לב)@88@53>!10#0303<לכל דבר 
האלהים ודבר המלך. @63הוא עבודת בית ה' החיצונה ועבודת 
המלך חכמו שזכרנו בסמוך ואולם מחלקות ישראל ידמה 
שהיו לעבודת המלך לבד ולזה אמר: @43(א)@88@53>!10#0304<המשרתים את 
המלך. @63והם ראשי האבות ושרי האלפים והמאות והשוטרים 
היו גם כן מחלקות ישרתו כל אחת מהן חדש אחד ולזה היתה 
כל אחת מהמחלקות באה ויוצאת בחדש אחד והיתה 
המחלוקת האחת מאלו הראשים עם הנטפלים עמם מנעריהם 
ומשרתיהם עשרים וארבעה אלף. ואפשר שאלו גם כן 
מכלכלים את המלך כל אחד חדשו ממה שהיו לוקטים מהמס 
כמו שמצאנו בשלמה לפי מה שזכרנו בספר מלכךים: 
@43(ב)@88@53>!10#0305<ישבעם בן זבדיאל. @63אפשר שזה הוא הגבור ראש 
הלישים שקרא שמו ישבעם בן חכמוני @63(למעלה י"א י"א)@63 כי 
רוב אלו השרים היו מהגבורים אשר לדוד: @43(ד)@88@53>!10#0306<דודי 
האחוחי. @63הוא דודי שזכר בגבורי' אלעזר בן דודו האחוחי 
למעלה @63(י"א י"ב)@63: @53>!10#0307<ומחלוקתו ומקלות הנגיד. @63אחשוב כי 
וא"ו של ומקלות נוספת והרצון בו ומחלוקתו מקלות הנגיד. 
ר"ל שהוא היה שר הצבא הזה אחר דודי האחוחי. וכן הרצון 
באמרו: @43(ו)@88@53>!10#0308<ומחלקתו עמיזבד בנו. @63ר"ל כי עמיזבד היה על 
מחלקתו אחריו: @43(טז)@88@53>!10#0309<ועל שבטי ישראל לראובני נגיד. 
@63הנה מנה עתה שמות הנשיאים לשבטי ישראל: @43(יח)@88@53>!10#0310<ליהודה 
אליהו מאחי דוד. @63ידמה שהיה בן אחיו או היה הוא אחיו 
אליאב והיו לו שני שמות: @43(כא)@88@53>!10#0311<לחצי המנשה גלעדה. @63הוא 
אשר היתה נחלתו מעבר לירדן עם בני גד ובני ראובן: 
@43(כג)@88@53>!10#0312<ולא נשא דוד מספרם וגו'. @63ר"ל שאע"פ שחשב דוד 
למנותם לא עלה בידו למנות אותם מבן עשרים שנה ולמטה 
כי לא הסכים ה' ית' בזה. כי אמר להרבות את ישראל 
ככוכבי השמים שלא יוכל איש למנותם על השלמות כי אם 
בקושי נפלא כי יש מהם שתשלוט בו העין לראותו בקושי 
עצום. והנה יואב בן צרויה החל למנותם במצות דוד ולא 
כלה לספר אותם ולא עלה המספר שמצא והוא המספר 
שכתוב בזה בס' שמואל כמו המספר שכתוב מזה בס' דברי 
הימים למלך דוד וזה כי בס' שמואל עלה המספר אלף אלפים 
וחמש מאות ושבעים אלף: @43(כה)@88@53>!10#0313<ועל אוצרות המלך. @63הם 
האוצרות שהיו לו בבית. ועל האוצרות בשדה. ידמה שהיו 
שם מגדלים בשדה לאצור שם תבואות השדה והנה מנה על 
כל דבר ודבר פקיד מיוחד כדי שתשלם השמירה וההנהגה 
הראויה בכל דבר: @43(כח)@88@53>!10#0314<והשקמים. @63הם מין מה מהתאנים 
והנה זכר: @43(לג)@88@53>!10#0315<@63כי אחיתופל היה יועץ למלך וחושי הארכי 
היה רע המלך והיה גם כן לו כמו יועץ וכבר יתבאר לך זה 
מדבר עצת חושי לאבשלום וסדור הדברים פה יורה זה ג"כ: 
@43(לד)@88@53>!10#0316<ואחרי אחיתופל וגו'. @63ר"ל שאחרי עצת אחיתופל היה 
נמלך בבניהו בן יהוידע שהיה מופלא שבב"ד ומסנהדרין והם 
הכרתי והפלתי שהיה הוא ראש להם. ואחר כך היה נמלך 
באביתר באורים ותומים ואחר כך נשתלמה העצה למלחמה 
והיה יואב שר צבא למלך: @43(א)@88@53>!10#0317<ושרי המחלקות המשרתים 
את המלך. @63הם אשר זכר שהיו על כל מחלוקת עשרים 
וארבעה אלף והיו משרתים כל אחד מהם בחדשו: @43(ב)@88@53>!10#0318<לבנות 
בית מנוחה לארון ברית ה'. @63קראו בית מנוחה כי שם 
יהיה מקומו תמיד ואחר לא יבחר ה' ית' מקום אחר: @43(ד)@88@53>!10#0319<כי 
ביהודה בחר לנגיד. @63זה מבואר מברכת יעקב את בניו. 
ובבית יהודה בחר בית אבי ובבית אבי רצה בי להמליך על 
כל ישראל: @43(ה)@88@53>!10#0320<@63ומכל בני בחר בשלמה בני ואם יחזק לעשות 
מצותיו ומשפטיו יכין מלכותו עד לעולם: @43(ח)@88@53>!10#0321<ועתה לעיני 
כל ישראל. @63ר"ל לעיני כלכם ולפני ה' ית' אני מזהיר אתכם 
שתשמרו ותדרשו כל מצות ה' אלהיכם למען תירשו הארץ 
הטובה הזאת אתם וזרעכם עד עולם: @43(ט)@88@53>!10#0322<דע את אלהי 
אביך ועבדהו בלב שלם וגו'. @63ר"ל שתעשה זה בלב שלם 
ובנפש חפצה כי לא תועיל לך אם תעשה זה ולא יהיה לבך 
שלם עם ה'. כי כל לבבות דורש ה' והוא יודע צפון לבך 
ויבין רצון מחשבותיך: @43(יא)@88@53>!10#0323<ויתן דוד לשלמה בנו וגו'. 
@63ראוי תדע שכל מה שהודיע דוד לשלמה מאלו הדברים אשר 
בבית המקדש הכל היה מוגבל מאת ה' ית' על יד נביאיו כמו 
שאמר דוד לשלמה @63(לקמן פ' י"ט)@63 הכל בכתב מיד ה' עלי 
השכיל כל מלאכות התבנית. ר"ל כי הנביא השכיל עליו 
בכתב מיד ה' כל מלאכות התבנית: @53>!10#0324<את תבנית האולם 
וגו'. @63הוא תבנית האולם והעמודים אשר היו בו ותבנית בתיו 
שהיו באולם וגנזכיו הם בתי האוצרות שהיו באולם: 
@53>!10#0325<ועליותיו. @63הנה היו באולם עליות רבות כי היו גבהו מאה 
ועשרים אמה וחדריו הפנימים. הנה אחשב כי חדריו הפנימים 
היו על הקדש כי לא היה גבהו מבפנים כי אם עשרים אמה: 
@53>!10#0326<ובית הכפורת. @63הוא הבית שהיה בו הכפורת והוא בית 
הקדש ובית קדש הקדשים: @43(יב)@88@53>!10#0327<ותבנית כל אשר היה 
ברוח עמו. @63ר"ל ברוח הקדש שהיתה עמו. או ירצה בזה 
תבנית כל אשר היה עמו ברצונו לעשות מזה הבנין: 
@53>!10#0328<לחצרות בית ה'. @63הוא חצר הכהנים והעזרה שלפני החצר 
ההוא: @53>!10#0329<ולכל הלשכות סביב. @63הם החדרים שעשו סביב 
ההיכל להשים אוצרות בית ה' ואוצרות ההקדשות: 
@43(יג)@88@53>!10#0330<ולמחלקות הכהנים והלוים. @63ר"ל שדוד נתן לבנו אלו 
המחלקות איך יהיו כי הוא סדר אותם כמו שנזכר במה 
שקדם. ומזה המקום יתבאר שעל פי ה' עשה זה דוד: @53>!10#0331<ולכל 
מלאכת עבודת בית ה'. @63הנה הוא"ו במלת ולכל נוספת 
והרצון בו למחלקות הכהנים והלוים לכל מלאכת עבודת בית 
ה'. וזה הוא אמרו אחר זה @63(כ"א)@63 והנה מחלקות הכהנים 
והלוים לכל עבודת בית האלהים וצורת הכלים לעבודת בית 
ה' הודיע לו ובאר לו בכל כלי וכלי כמה יהיה משקלו היה 
כלי זהב או כלי כסף ובאר לו משקל מנורות הזהב: 
@43(טו)@88@53>!10#0332<@63ונרותיה' זהב ומשקל מנורות הכסף: @43(טז)@88@53>!10#0333<ומשקל כל 
אחד משלחנות המערכות. @63ר"ל שלחנות הזהב שהיה נותן 
לחם הפנים בכל אחד מהם כי היו שם עשרה שלחנות ועשר 
מנורות: @43(יח)@88@53>!10#0334<ולתבנית המרכבה הכרובים זהב 
לפורשים. @63רמז בזה אל שני הכרובים שעשה שלמה שהיה 
עשר אמות קומתם והיה חמש אמות כנף כל כרוב מהם 
באופן שהיו עשרים אמה מקצות כנפי האחד לקצות כנפי 
השני. וקרא זה תבנית המרכבה כי זה כאלו היה מעיר על 
ענין רכיבת ה' ית' על אלו הכרובים ורכיבתם על מה 
שתחתיהם כמו שיתבאר מדברינו בדברי התורה ובס' מלכים: 
@43(א)@88@53>!10#0335<כי לא לאדם הבירה. @63ר"ל זה המגדל והבנין הנפלא 
בבית המקדש אינו נבנה לאדם שיוכל להקל בו אבל הוא 
נבנה לה' אלהים וראוי מפני זה להדרו מאד לכבוד ה' יתברך 
עם שצורת כל דבריו ראויה שתהיה מוגבלת להעיר על 
סודות האלהות ועל חכמת הנמצאות ומזה נמשך שיהיה זהב 
רב בזאת המלאכה כי קצת הבנין וכליו יוגבל היותו מזהב 
לסבה שזכרנו בבאורנו לדברי התורה: @43(ב)@88@53>!10#0336<אבני פוך 
ורקמה. @63ידמה שהיו שם אבנים נקובים ישימם הרוקם 
בבגדים אשר יעשה והם נקראים אבני רקמה: @43(ד)@88@53>!10#0337<לטוח 
קירות הבתי'. @63אחשוב כי אמרו לטוח קירות הבתי' שב 
לאמרו ג' אלפי' ככרי זהב כי הבתי' שהם בית הקדש ובית 
קדש הקדשים היו כלם מצופים זהב ולא היו שם קירות 
מצופות כסף: @43(ז)@88@53>!10#0338<ואדרכונים רבו. @63היה זה משקל ידוע 
אצלם והיו כמו דינרי זהב לפי מה שאחשוב: @43(י)@88@53>!10#0339<מעולם ועד 
עולם. @63זה מורה על נצחיות ישראל. וזאת היתה צורת הברכה 
במקדש כמו שזכרנו בספר עזרא: @43(יא)@88@53>!10#0340<לך ה' הגדולה. @63על 
כל הנמצאות כי גדלת מהם לאין יחס ולך הגבורה לעשות כל 
אשר תחפוץ מה שאינו לזולתך כי פעולותיה מוגבלות ולא 
ישנו את תפקידם: @53לך התפארת. @63ר"ל כי אם יעשה האדם 
דבר גדול וינצח שכנגדו עם היותם רבים ממנו מאד מאד אין 
לאיש ההוא התפארת והנצח וההואד. אבל הוא לך כי ממך 
נהיה כל זה כי כל אשר בשמים ובארץ לך ה' הממלכה 
עליהם ואתה הוא המתנשא לכל מי שהוא לראש מהם. ר"ל 
שכל מי שיהיה מהם ולו ראשית מה הנה אתה מתנשא עליו. 
או יהיה הרצון בזה הממלכה שתהיה לאדם היא לך כי מאתך 
לבד תהיה הקמתו. וגם כל מי שהוא מתנשא לכל דבר שיהיה 
לראש עליו הנה הפקודות והממשלה והראשית בא לו מאתך. 
ולפי זה הפירוש יהיה הרצון באמרו כי כל בשמים ובארץ כי 
כל אשר בשמים ובארץ הוא לך. ולפי זה הפירוש אפשר 
שיהיה הרצון באמרו לך ה' הגדולה והגבורה כי כל גדולה 
וגבורה שתגיע לאדם היא באה לו ממך ויהיה כל זה הפסוק 
סובב בכונה אחת והיא שכל ההצלחות שתהיינה לאדם הן 
באות לו מה' ית': @43(יב)@88@53>!10#0341<@63והנה העשר והכבוד הכל בא לאדם 
מלפניך ואתה מושל בכל האנשים ובידך כח וגבורה לתת 
גדולה וחזוק לכל מי שתרצה מהם: @43(יג)@88@53>!10#0342<ועתה אלהינו 
מודים אנחנו לך. @63שנתת לנו גדולה וחזקתנו על הגוים 
אויבינו ואנחנו מהללים על זה לשם תפארתך: 
@43(טו)@88@53>!10#0343<ותושבים ככל אבותינו. @63ר"ל אע"פ שאנחנו תושבים 
בארץ הנה ככל אבותינו אנחנו גרים זה שבתנו בארץ מעט 
כי כצל ימינו על הארץ ואין לקוות לאדם להמלט מהמות: 
@43(יח)@88@53>!10#0344<שמרה זאת לעולם. @63ר"ל זה הרצון הטוב שהיה לעמך 
באלו הנדבות לכבודך שמרהו להם לעולם שיהיה להם גמול 
טוב מאתך על זה להכין לבבם אליך תמיד ולהישירם 
לעבודתך וזה אמנם יהיה כשתוכיחם תכף שיחטאו ותשלח 
להם עבדיך הנביאים להוכיחם ובזה האופן: @43(יט)@88@53>!10#0345<@63גם כן תתן 
לב לשלמה לעבדך ולבנות הבירה אשר הכינותי: 
@43(כב)@88@53>!10#0346<וימשחו לה' לנגיד ולצדוק לכהן. @63ידמה שכאשר משחוהו שנית משחו צדוק לכהן גדול וגורש אביתר מהיות כהן גדול 
ואף על פי שאחר זה אמר לו המלך שלמה מנחות לך על 
שדיך @63(מ"א ב' כ"ו)@63: @43(כט)@88@53>!10#0347<הנם כתובים על דברי שמואל 
הרואה. @63ר"ל אצל דברי שמואל הרואה וזה הוא בס' שמואל. 
וידמה ששם גם כן דברי נתן הנביא ודברי גד החוזה אשר 
זכרם בזה הפסוק. זהו מה שראינו לבאר במה שהגבלנו באורו 
מזה הספר בזה המקום ממה שלא נזכר בספר שמואל. ואולם 
התועלות המגיעים ממנו מלבד מה שמנינו מזה בס' שמואל 
הם אלו. התועלת הראשון. הוא להודיע עוצם ההשגחה 
@63האלהית להביא המלוכה לדוד עד שבעת שהיה נרדף משאול 
הסב לב גבורי ישראל וראשיהם להתחבר עמו ובאלו היו גם 
כן מבני בנימין אחי שאול והגיע מחשקם לבא אל דוד 
שעברו את הירדן בחדש הראשון והוצרכו לשום בריחים על 
כל העמקים באופן שיוכלו לעבור עליהם ולא נתעצלו מלבא 
אליו עד שיסור רבוי המים כי מאת ה' היה והיו באים אליו 
יום ביום לעזרו עד שהיה למחנה גדול וגם בעת בואם 
לחברון באו בני בנימין אחי שאול להמליך את דוד ואע"פ 
שהיו רבם שומרים משמרת מלכות בית שאול. התועלת 
השני. הוא להודיע שאין לשאת ארון האלהים כי אם הלוים 
בכתף ולמדנו מזה כי אמרו בתורה כי עבודת הקדש עליהם 
בכתף יבאו היא מצות עשה. התועלת השלישי. הוא מה 
שלמדנו מזה הספור מענין מחלקות הכהנים שהיו מאת ה' 
כמו שיתבאר מדברי דוד ומזה המקום נתישרנו לעמוד על 
כונת התורה במה שאמרה חלק כחלק יאכלו לבד ממכריו על 
האבות וראוי היה להיות כן בזאת העבודה הנכבדת. ר"ל 
שיהיה מוגבל בה הכל בדרך שלא יחסר ממנה דבר ולזה היה 
ראוי שידעו מי יעשה העבודה ביום ויום עם שבזה תסור 
הקטטה והמחלוקת מביניהם. התועלת הרביעי. הוא מה 
שלמדנו מזה כי עבודת הלוים היתה בשיר בפה להודות לה' 
על יד מי שיהיה מהם יותר ראוי כאמרו יסור במשא כי מבין 
הוא @63(ט"ו כ"ב)@63 ומזה עמדנו על הכוונה במה שאמר בתורה 
לעמד לשרת בשם ה' @63(דברים י"ח ה')@63 ומזה גם כן נמשך 
שיהיו מהם משוררים בכל זמר. והנה למדנו מזה עוד כי מה 
שיסדה התורה על הלוים לשמור משמרת בית ה' כלל שיהיו 
שוערים. ושישמרו הקדשים מכל טומאה ושישמרו האוצרות 
וההקדשות וכלי בית המקדש והסולת והיין והשמן המיוחדי' 
למנחות ויתקנו מלאכת לחם הפנים והסלתות והחביתין של 
כהן גדול. ובכלל כל מה שהיה אפשר להם לשרת בו הכהנים 
בעניני המקדש וקדשיו וכבר יסד דוד בזה מחלקות לכל אלו 
הדברים כדי שיהיה איש על עבודתו כמו שמצאנו שהקפידה 
התורה בזה שיהיה איש על עבודתו ועל משאו. התועלת 
החמישי. הוא להודיע שראוי ללכת לפני ה' ית' בלבוש מורה 
על הנקיות והם הבגדים הלבנים ובלבוש בלתי מורה על 
שררה ומלכות. ולזה ספר כי לא היה דוד לבוש בגדי מלכות 
בהיותו הולך לפני ארון האלהים אך היה מכורבל במעיל בוץ 
והיה חגור אפוד בד ולהמשך לזאת הכוונה היה דוד מרקד 
ומשחק לפני ה' ולא היה מתנהג כמלך. התועלת הששי. הוא 
להודיע דבר ההודאה הנפלאה שאמרו המשוררים אשר היא 
מקפת בפנות עצומות מפנות התורה והאמונה. האחת היא 
שאשר יבקשו פניו והם הדבקים בו יעשה ה' ית' הנפלאות 
בעבורם להיטיב להם ולהצילם מהרע כאמרו דרשו ה' ועוזו 
בקשו פניו תמיד וזאת הפנה כוללת גם כן פנה אחרת והיא 
שה' ית' משגיח באישי המין האנושי וכבר זכר זה בבאור 
באמרו אשר כרת את אברהם ושבועתו ליצחק. הפנה השנית 
היא להודיע שיעדיו על ידי נביאיו הם קימים ולזה אמר 
ומשפטי פיהו כמו שבארנו. ואמר דבר צוה לאלף דור אשר 
כרת את אברהם ושבועתו ליצחק וגו'. ומזאת הפנה 
תתקיים פנה אחרת והיא מציאות הנבואה כי לולא ההודאה 
בה תפול התורה בכללם. הפנה השלישית היא אמונת חדוש 
העולם. והוא אמרו וה' שמים עשה. הפנה הרביעית היא 
שתכלית השמחה והתענוג היא אצל ה' ית' ולזה ראוי לכל 
אדם שיתחבר לזאת השמחה הנפלאה לפי מה שאפשר לו וזה 
יהיה לו בשישכיל וידע ה' ית' לפי היכולת. הפנה החמישית 
היא שעוד יעבדו כל הגוים את ה' כאמרו ויאמרו בגוים ה' 
מלך והנמשך לזה מהדברים כמו שבארנו אצל באורנו לאלו 
הדברים וכן אמר הנביא כי ה' ית' יהפך אל עמים שפה 
ברורה לקרא כלם בשם ה' ולעבדו שכם אחד @63(צפניה ג' ט')@63. 
והנה הישיר בזה גם כן לדבר הגלות אשר אנחנו בו כי הוא 
יהיה הכלי להביא כל הגוים לאמונה האמתית כי בצאתנו 
מהגלות הזה יהיה מה שזכר מענין מה שיאמר בגוים ה' מלך 
כמו שנתבאר מס' דניאל לפי מה שבארנו שם. התועלת 
השביעי. הוא להודיע שבית המקדש אשר בירושלם הוא 
נבחר לעולמי עד. ולזה אמר זה בית ה' האלהים וזה מזבח 
לעולם לישראל ואמר אני עם לבבי לבנות מנוחה לארון 
ברית ה'. התועלת השמיני. הוא להודיע כי לעוצם חשק דוד 
לבנות בית המקדש הכין מעת עניו אוצר לבנינו והכין הכל 
לשלמה בטרם מותו ונתן לו תבנית כל חלקי הבנין ותבנית 
הכלים ומשקלם ויסד דבר מחלקות הכהנים והלוים להעמיד 
עבודת הבית בתכלית מה שאפשר מהשלמות והיה כל זה 
לדוד מפי ה' כמו שזכרנו הנה כמו שמשה כשלא יכול 
להנחיל לישראל הארץ מפני חטאיהם כמו שזכרנו שם הישיר 
יהושע והעמידו על כל מה שיעשהו בהנחילו הארץ לישראל 
כן היה הענין בזה בדוד עם שלמה בשוה וכמו שלא מנע ה' 
ממשה הנחלתו בארץ לישראל מפני היות יהושע גדול ממנו 
כן הענין בזה בדוד עם שלמה בשוה כי כבר היתה מעלת דוד 
גבוהה ממעלת שלמה אלא שלא רצה ה' ית' שיבנהו דוד כי 
דמים רבים שפך ויהשבו הגוים בבא קץ הבית בעבור חטא 
ישראל שבעון הדמים ששפך דוד קרה זה הרע לזה הבית כמו 
שזכרנו. התועלת התשיעי. הוא להודיע שהטוב שיעד ה' ית' 
לשלמה היה בו תנאי והוא שאם ילך אחר ה' ית' לעשות 
מצות התורה וחוקיה ומשפטיה ימשך לו זה הטוב. ולזה אמר 
דוד לשלמה אז תצליח אם תשמור לעשות את החקים ואת 
המשפטים אשר צוה ה' את משה על ישראל @63(כ"ב י"ג)@63 ויאמר 
והכינותי את מלכותו עד לעולם אם יחזק לעשות מצותי 
ומשפטי כיום הזה @63(כ"ח ז')@63. התועלת העשירי. הוא לפרסם 
קיום הברית שכרתה' ית' לפנחס להיו' לו ברית כהנ' עולם 
עד שכבר תמצא כי הכהונה הגדולה לא היתה כי אם מעט 
לזרע איתמר ורבה היתה לפנחס. גם תמצא כי במשמרות 
הכהנים ששש עשרה מחלקות היו שם לאלעזר ולא היו מהם 
לאיתמר כי אם שמונה. ונתבאר גם כן בס' יחזקאל התקים 
הכהונה הגדולה לבני צדוק @63(מ' מ"ו. מ"ג. י"ט. מ"ד. ט"ו. 
מ"ח י"א)@63 שהיו מזרע פנחס. התועלת האחד עשר. הוא 
להודיע שאין ראוישישתמש אדם בשתי מלאכות או שתי 
פקדות יחד כי מפני עסקו באחת ימנע שלמות עסקו בשנית 
עד שיקרה שיעדר השלמות משתי המלאכות. ולזה תמצא 
שהגביל דוד לכל מלאכה ומלאכה ללוים אנשים מיוחדים 
ולכל פקדות ופקדות ממלאכותיו וקניניו שם איש מיוחד. 
והמשל שמי שהיה ממונה על מלאכת הכרמים לא היה ממונה 
על שבכרמים לאוצרות היין ואשר היה על הבקר הרועים 
בשרון לא היה ממונה על הבקר אשר בעמקים. התועלת 
השנים עשר. הוא לפרסם טוב תכונת דוד ואהבתו ה' ית' 
ועמו ישראל. ולזה תמצא שצוה שלמה בנו לפני מותו שילך 
בדרכי ה' ית' ולשמור מצות התורה. ובזה תתקיים לו 
המלוכה תמיד ולזרעו וימצא לו בכל אשר יקראהו. וצוה גם 
כן כל ראשי ישראל ללכת בדרכי ה' ית' לשמור ולדרוש כל 
מצותיו כדי שתתקיים להם ולזרעם ירושת הארץ תמיד. ולזה 
גם כן תמצא שסבב שהתנדבו השרים כלם לעבודת בית 
הלהים כדי שיהיה להם גמול טוב מאת ה' ית'. התועלת 
השלשה עשר. הוא להודיע שמהשגחת ה' ית' בדבקים ימשך 
להכין לבבם אליו במה שיחדש מהדברים אשר יישירום 
לעבודתו ית'. וזה הוא אמרו שמרה זאת לעולם ליצר 
מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך. ולזה אמרו ז"ל בא 
לטהר מסייעין אותו @63(שבת ק"ד)@63 והיה זה כן כי כמו שישפיע 
ה' ית' לאוהביו דברים ישמרום מהרעות הגופיות בהשגיחו 
בהם כן ימצא להם דברים ישמרום מהרעות הנפשיות כמו 
שבארנו ברביעי מס' מלחמות ה':@64