לבטוח בו שתשלים ההתווכחות עמי הנני משתוקק מאד 
מי, אמצא שיתקע לידי לקיים שיהיה ההתווכחות ביני 
ובינך אם היה אפשר וכל זה אמר איוב להורות שהאמת 
אתו ולמאסו בטענות הפחותות שטוענים לו רעיו, הנה 
לבם צפנת משכל ואין בהם תבונה ולא דעת כי היה ראוי 
שלא יעלם מהם כי על דברים כמו אלו התחבולות 
והמרמות לא תרומם, מי שהחליק אליך יגיד המחשבות 
העולות בלבי כדי שינצל אותך שאינך עושה עול אבל 
תענישהו על מה שיהתל בך כהתל באנוש עד שעיני בניו 
תכלינה, והציגני השם ית' להיות למשל ולשנינה תחת 
שהייתי קודם זה להם לאדון ולשר, עד שכהתה עיני 
מהכעס אשר הם מכעיסים אותי בלעגם עלי ומחשבותי 
הם כצל ר"ל שלא אוכל להחזיק ולהתישב בהם מרוב 
דאגותי, ישומו ויתמהו ישרים על זאת הרעה הבאה על 
הצדיקים על לא חמס בכפיהם ונקי יתעורר על חנף 
ויתמה מדוע דרכו צלחה עם רוב עונותיו ופשעיו, ויאחז 
@93עם זה הצדיק דרכו הטובה ומי שהוא טהר ידים יוסיף 
אומץ ללכת בדרכי השם ית' ואף על פי שאין בזה גמול 
גופני אבל יעשו זה להושיע נפשם כי זה כל פרי האד' וזו 
תשוב' על מה שאמר אליפז אף אתה תפר יראה וזה 
שהרשעי' אינם יריאים השם ית' כלל והצדיקי' לא יפרו 
יראת השם יתברך מפני זה אבל יאחזו דרכם כדי שתגיע 
להם הצלחת הנפש ויוסיפו אומץ בדרכם הטוב' לבזותם 
הבלי זה העולם מפני רוע הסדור הנופל בקנייניו 
ובהצלחותיו וישימו מפני זה כל כונת' בהצלחת הנפש, 
ואולם כולכם תשובו ובאו נא ולא אמצא בכם חכם ולזה 
שפטתם שאני מפר יראה, הנה מרוב מכאובי על לא חמס 
בכפי באתי עד קצי כאילו ימי עברו מחשבותי נתקו ממני 
אשר הם מורשי שכלי כי השכל כשירצה לחקור בדבר 
יירש תחלה מהמחשבה חלקי הסותר אשר תפול בהם 
והטענות המקיימות אותם והמבטלות אותם, הנה 
מחשבותי המבולבלות עתה ישימו הדברים אשר הם היו 
מבוארים לי ונגלים כאור היום חשוכים ונעלמים כלילה 
אשר היה קרוב אלי וחזק ההראות ישימוהו כלילה מפני 
חשך הצרות על מה שאתם מנחמים אותי שאחריתי תשגא 
מאד, הנה אשיבכם מילין אם אני בחוזק המכאוב עד 
שאקוה שיהיה ביתי שאול ואמות וארפד יצועי בחשך 
ואקרא לשחת אבי אתה אמי ואחותי לרימה לדעתי שאין 
לי המלט מהמות על זה הכאב האנוש, הנה איה איפה 
תקותי האם אקוה שאראה הטוב הגופיי אחר מותי או אמר 
זה כנגד מה שהיו אומרים שההבדל בין הרשעים 
והצדיקים כשיבואום צרות שהרשע לא יאמין שוב מני 
חשך ואולם הצדיק בוטח שהשם יתברך יסיר המכאוב 
ההוא ממנו הנה לרבוי המכות האלו והמכאובים אשר 
חוליתי בהם אם ינוחו יחד על עפר תרדנה ותצללנה 
לכבדם לירכתי שאול ר"ל למרכז הארץ כי לא תוכל 
הארץ להכיל ולשאת אותם ואיך אוכל אני לסובלם 
ולחיות אחרי נפלם בי ואמנם אמר זה על זה ההפלגה 
והגוזמא, והכלל העולה מהדברים הוא שאיוב יסתור דברי 
אליפז במה שהביא ראיה מהחוש מהעונש הבא לרשעים 
וגזר מפני זה שכל הרעות הנופלים באישי האדם הם 
במשפט לפי מעשיהם ואמר שזאת הגזירה בלתי צודקת 
לפי שכבר נמצאו בו אלו הרעות הנפלאות אשר אין לו 
תקוה לחיות אחריהם על לא חמס בכפיו ואם יאמר אומר 
שזאת הטענה לא יודה בה אליפז ולזה אינה טענה עליו 
הנה תשובת איוב בזה כי דבריו הם עם השם יתברך אשר 
יודע שהאמת הוא כמו שאמר איוב אם היה שיהיה פוקד 
האדם על כל מעשיו כמו שאמרו רעי איוב ומה שגנה 
אותו אליפז שהוא היה מיפר יראה באמרו כמו אלו 
הדברים הנה כבר נתנצל איוב וביאר שאינו צודק אבל 
הענין בהפך וזה שהרשעים אינם יראים השם יתברך עד 
שיתכן שיאמר שהוא היה מיפר יראת השם יתברך מהם 
בכמו אלו הדברים והצדיקים לא יסורו מפני זה מלהחזיק 
בדרכי השם יתברך לפי שתכליתם אינו הגמול הגופיי 
אבל השארות הנפש ולא די שלא יסורו מפני זה הדעת 
מדרכם הטובה אבל יוסיפו אומץ להחזיק בה ולהשתדל 
בשלמותם הנפשיי לבזותם הקניינים וההצלחות הגופיות 
לרוע הסידור הנופל בהם והיותם הבל:@09 @55(א)@88@56>!08#0294<ביאור מלות 
המענה, ויען בלדד השוחי ויאמר@93:@09 @55(ב)@88@56>!08#0295<קנצי. @93כמו קצים 
ואמר זה לפי שאיוב היה אומר דברים רבים במענה אחד 
וכשיחשב שיכלה המאמר להיותו לתכלית אחד מדבריו 
יתחיל בטענה אחרת ולזה ישים תכליות רבים לדבריו 
כאילו אמר עד אי זה מקום מהויכוח תשתדלו ברבוי 
הדברים והטענות וזה כי יתכן שבמאמר הראשון יזכרו כל 
טענותיהם ומהמאמר ההוא ואילך לא יצטרכו לזכור 
טענות חדשות לקיים דבריהם אך ישתדלו לבד להתיר 
הספיקות במה שטענו החולקים עמהם על דעתם:@09 
@55(ד)@88@56>!08#0296<ויעתק צור. @93ויסתלק צור:@09 @55(ה)@88@56>!08#0297<ידעך. @93יחשך:@09 @55(ז)@88@56>!08#0298<יצרו. 
@93עניין צרות:@09 @56>!08#0299<צעדי אונו. @93פסיעות כחו:@09 @56>!08#0300<ותשליכהו. 
@93ותעזבהו:@09 @55(ח)@88@56>!08#0301<שבכה. @93רשת:@09 @55(ט)@88@56>!08#0302<צמים. @93פריץ:@09 @55(י)@88@56>!08#0303<חבלו. 
@93החבל שיקשור בו רגליו וילכד בו:@09 @56>!08#0304<ומלכודתו. @93הוא הפח 
שילכד בו:@09 @55(יב)@88@56>!08#0305<אונו. @93זרעו כטעם ראשית אונו:@09 @55(יג)@88@56>!08#0306<בדי 
עורו. @93ענפי עורו ובדיו:@09 @56>!08#0307<יאכל בדיו בכור מות. @93יאכל 
איבריו הגדול שבחליי' הממיתים:@09 @55(יד)@88@56>!08#0308<ינתק. @93יסתלק:@09 
@56>!08#0309<למלך בלהות. @93אל החזק והקשה שבבלהות:@09 @55(טו)@88@56>!08#0310<מבלי לו. 
@93מבלי שלא היה שלו אבל גזלו:@09 @55(טז)@88@56>!08#0311<ימל קצירו. @93יכרתו 
@93ענפיו:@09 @55(יח)@88@56>!08#0312<ינידוהו. @93ישליכוהו:@09 @55(כ)@88@56>!08#0313<נשמו. @93תמהו:@09 @56>!08#0314<שער. 
@93סערה: @93>!08#0315<ביאור דברי המענה @93ענה בלדד ואמר עד אי זה 
מקום תאריכו דברים ותשימו קץ שם למילכם תבינו 
אותנו מה שנאמר ואחר נדבר ונענה אחר שאין אנו 
יודעים דבר לפי דבריך, מדוע נחשבנו כבהמה והיינו 
טמאים בעיניך ומרוחקים עד ששמת אותנו פחותים 
כפחיתות הב"ח ואולם אמר זה לפי שכבר אמר איוב 
עליהם שזכרונם משלי אפר ושלא ימצא בהם חכם 
ושהשם יתברך צפן לבם משכל, אתה האיש שמרוב כעסו 
טורף משחית נפשו האם בעבור העדות שאתה מעיד 
בענייניך נשפוט שהארץ נעזבת ויסור השם יתברך 
מהמקום אשר עיניו ולבו שם ר"ל האם נשפוט שהארץ 
נעזבת מפני העדר הסדור הנופל בענייניך לפי דבריך 
שאין השם יתברך, משגיח באישי האדם אחר שאנחנו 
נמצא זה העניין ההולך בשאר האנשים על הסדר שזכרנו 
רוצה לומר שהצדיקים שיבואם רע הוא בעבור טוב אחר 
יותר טוב מהטוב הקודם או שהרע ההוא הוא טוב בעצמו 
ואם לא נשער ולזה לא תמצא שיבא לצדיק רע מכלה 
אותו אבל הרע שיבא לרשעים הוא מכלה אותם ואם אתה 
אומר שאין העניין כן אין לנו להאמין אותך על זה אבל 
נאמין שכבר מרית בדרך שראוי לך זה העונש או שאין 
הרע הבא אליך ממית אותך ואם תחשוב בו זה, והחל 
בלדד בספור הרעות הנופלות לרשעים לאמת דעתו שזה 
על צד המשפט ואמר שלא די ברעות הגופיות הבאות 
לרשעים אבל גם אורם ידעך ויחשך רוצה לומר שאור 
מחשבתם ועצתם יחשך וילכו בחשך בכל הדברים שיבחרו 
אותם, צעדי כחו יהיו צרים עד שלא ימצא בעצמו יכולת 
ללכת באשר ירצה ועצתו תשליכהו ותעזבהו עד שלא 
תפול עצתו כי אם ביותר רע, כי שולח ברשת ברגליו עד 
שלא יוכל ללכת אנה ואנה ועל רשת יהלך וילכד שם, 
הפח יאחזהו בעקבו עד שלא יוכל ללכת יחזק עליו איש 
תקיף ופריץ ויתקפהו, טמון בארץ החבל אשר ילכד בו 
ומלכודתו טמון עלי נתיב אשר ילך בו עד שלא יוכל 
לראותו ולהשמר ממנו אבל ילך להלכד בו והוא לא 
ישער, סביב מכל צדדיו בעתוהו בלהות חזקות והפיצוהו 
ממקומו לברוח אנה ואנה ברגליו ולא יהיה לו בהמה 
לרכוב עליה, יהי רעב זרעו שלא יהיה לו דבר לתת להם 
לאכול ומכה נכונה לבוא לצלעו, יאכל זה הרע ענפי עורו 
ובדיו ר"ל שלא ישאר בחלקי עורו חלק שלם שלא יאכל 
איבריו הגדול שבחליים הממיתים, יסתלק מאהלו מבטחו 
עד שלא יהיה בוטח בו ותצעידהו עצתו אל מקום אשר 
יהיה לו שם החזק שבבלהות, תשכון הבהלה באהלו מפני 
שלא היה שלו אבל בנאו בעושק וגזל ולזה יזורה על נוהו 
גפרית לשרפו ויחרב, מתחת שרשיו יבשו וממעל יכרת 
קצירו עד שיכרת לגמרי ולא ישאר לו שורש ולא ענף 
והרצון בו שכבר יכרת זרעו, זכרו אבד מני ארץ ולא שם 
לו על פני חוץ, יהדפוהו הצרות הבאות עליו מאור החיים 
אל החושך ומתבל ינידוהו וישליכוהו, לא ישאר לו נין 
ולא נכד יהיה שריד בביתו, על יום העול והרשע בבא 
עליו כל אלו הצרות יתמהו הבאים אחריו ותמהו הקודמים 
עד שאחזם שער בזה, הנה אלו משכנות האיש העול וזה 
מקום האיש אשר לא ידע והשכיל השם וזה דבר נמצא 
ונמשך בחוש לפי דעת בלדד ואולם הרעות הבאות 
לצדיקים אינם מזה המין כי אינם מכלות אותם לגמרי עד 
שלא ישאר לו זכר, והכלל העולה מהדברים הוא שבלדד 
משיב על מה שכבר אמר אליו איוב שעונש הרשעים 
והטובים הוא אחד בעינו והוא אמרו אחת הוא על כן 
אמרתי תם ורשע הוא מכלה שאין העניין כן אבל נמצא 
בחוש עונש הרשעים מתחלף מאד לעונש הטובים והפליג 
מפני זה בזכירת הרעות שימצאו מגיעות לרשעים ולפי 
שכמו אלו הרעות הנפלאות תמצאנה מגיעות לפי מאמר 
בלדד לרשעים לבד הנה יראה שסבת הגעתם הוא רשעם 
ולזה לא יבטל מזה הצד מה שהניח בלדד להתיר הספק 
על מה שנראה אותו מרוע הסדור באלו העניינים ואמר 
שאף על פי שאיוב יטעון מצד מה שהגיע אליו שאין 
העניין כן שאין ראוי לבטל זאת הגזירה הנמצאת לפי 
דעתו צודקת בחוש מפני מה שיטעון חיוב מעצמו כי הנה 
אפשר שחטא איוב ואם לא עשה עול מפני שלא השתדל 
@93בשידע השם כפי היכולת כי זה גם כן חטא אצלו ולזה 
אמר וזה מקום לא ידע אל:@09 @55(א)@88@56>!08#0316<ביאור מלות המענה 
ויען איוב ויאמר@93:@09 @55(ב)@88@56>!08#0317<תוגיון. @93מענין יגון:@09 @55(ג)@88@56>!08#0318<תהכרו לי. 
@93תלעיגו לי או יהיה מעניין עזות פנים:@09 @55(ו)@88@56>!08#0319<ומצודו. @93רשתו:@09 
@55(ט)@88@56>!08#0320<כבודי. @93הוני:@09 @55(י)@88@56>!08#0321<ויסע. @93מעניין נסיעה:@09 @55(יב)@88@56>!08#0322<גדודיו. 
@93גדודי הצרות:@09 @56>!08#0323<ויסלו עלי דרכם. @93באורח הדרוכה והסלולה 
לרוב ההליכה בה:@09 @55(יג)@88@56>!08#0324<זרו ממני. @93היו כזרים:@09 @55(יז)@88@56>!08#0325<וחנותי 
לבני בטני. @93הרצון בזה עם היותי חונן אותה מאד הוא 
בעבור בני בטני ר"ל כדי שאעמיד ממנה בנים או יהיה 
חנותי מקור כמו השכח חנות אל והרצון בזה שהייתי 
חונן, אותה בעבור שאעמיד ממנה בנים זר הוא לה ואינ' 
מתרצת כלל לי ואיפשר שהיו לו עתה בנים כי לא ידענו 
הזמן אשר היה מעת אבדן בניו עד עת התוכחו עם רעיו 
ויהיה פירושו ומה שאני חונן בני הוא זר להם:@09 
@55(יח)@88@56>!08#0326<עויליה. @93אנשי עול וחמס:@09 @55(כ)@88@56>!08#0327<ואתמלטה בעור שיני. 
@93רוצה לומר שלא נשאר לי עור שלם כי אם הדבק לשרש 
שיני:@09 @55(כא)@88@56>!08#0328<יד אלוה. @93מכת השם:@09 @55(כג)@88@56>!08#0329<ויוחקו. @93ויוכתבו:@09 
@55(כד)@88@56>!08#0330<יחצבון. @93יחקקו:@09 @55(כו)@88@56>!08#0331<נקפו. @93כמו נקבו או נקפו 
ישברו:@09 @55(כט)@88@56>!08#0332<שדון. @93שיש דין והוא שם בשקל בוז והרצון 
בזה בעבור מה שאתם יודעים לפי דבריכם שיש דין 
ומשפט על כל מעשה האדם גורו להם מהכעיס אותו 
בכמו אלו החרפות אשר אתם מחרפים אותי ויהיה תדעון 
הווה ואם הוא לשון עתיד וכמוהו ימצאו רבים בלשונינו 
או יהיה דון תואר בשקל שוב מלחמה ויהיה הרצון בזה 
בעבור מה שאתם יודעים לפי דבריכם שהאדם נידון על 
כל מעשיו ואם טוב ואם רע ראוי לכם שתיראו מהכעיס 
@93אותי בזה האופן כי הוא חטא נפלא: @93>!08#0333<ביאור דברי המענה. 
@93ענה איוב ואמר עד אנה תתנו יגון לנפשי ותדכאו אותי 
במליכם אלא שאתם מבזים אותי בהם ואין בהם טענה 
צודקת לאמת דעותיכם אבל הם מלים לבדה זה עשר 
פעמים דברנו אח' אל אחד ובכל מענ' שהשיבות' לי 
תכלימוני בדבריכם או אמר עשר על צד הרבוי כי לא 
דברו עמו כי אם חמשה פעמים ולא תבושו לומר לי כמו 
אלו הדברים ותעיזו פניכם לי, ואף אמנם אם יהי' 
כדבריכם ששגיתי' מה לכם עלי תהיה שלי משוגתי 
והניחו אותי, ואם אמנם עלי תגדילו תשובה ותוכיחו עלי 
חרפתי בעבור מה שאתם רואים כי מהמכות והפגעי' 
להאמינכם כי הכל במשפט ותביאו ראיה מזה שאני הייתי 
חוטא, דעו באמת כי השם עיותני והקיף עלי רשתו 
ללוכדני על לא חמס בכפי, הן אצעק חמס על נגעי 
וצרותי אשר באו בסבת מערכת הככבים בעת הלידה שלא 
כדין ואין עונה אותי אשוע ולא אמצא משפט, גדר השם 
המסדר זה הסדור ארחי עד שלא אוכל להשיג חפצי ועל 
הנתיבות שאני מכוין עליהם חשך ישים ולא אוכל ללכת 
שם כבודי מעלי הוני מעלי הפשיט כמו שהשיגני מאבדן 
קנייני ויסר זרעי שהיה עטרת ראשי כמו שאמר עטרת 
זקנים בני בנים, הרס אותי סביב במכותיו ששלח לאבד 
קנייני ובני עד שאני נחשב כאילו הלכתי ויסע בזה 
הפועל כעץ תקותי ר"ל שאין לי תקוה כמו שאין תקוה 
לעץ כשנתצוהו סביב לעקרו משורש מן הארץ אשר היה 
משתרש שם כי הוא אילו יונח כן ימות בלא ספק וכן אני 
כשהוסרו ממני קנייני אשר היה בהם חיי רוחי הנני נחשב 
למת, ויחר עלי אפו להכותי אחר זה באלו המכות 
הנפלאות ויחשבני לו כאילו הייתי אחד מצריו לרדוף 
אותי בכל עת על לא חמס בכפי יחד יבאו גדודי הצרות 
בי ויסולו עלי דרכם ר"ל שדרכם סלולה ודרוכה לבוא 
אלי מרוב ההתמדה ויחנו אלו הגדודים סביב לאהלי, הנה 
מרוב הצרות אשר לי נהפכו עלי אחי ויודעי וקרובי 
ומיודעי לזרים עד שרחקו ממני ושכחוני כי במוט רגלי 
האנשים ימצא הרבה שיעלימו עיניהם מהם אויביהם 
וקרוביהם וישכחו אותם, ולא זה לבד אלא האנשים הגרים 
בביתי והם אוכלי לחמי ושפחותי חשבו אותי לזר נכרי 
הייתי בעיניהם, לעבדי קראתי ולא יענה ואף גם זאת 
שאתחנן לו בדברי למלאות שאלתי ולא אצוונו כדרך 
שיצוה האדם לעבדו הנה עם כל זה לא יענה, רוחי היא 
זרה לאשתי עם היותי חונן אותה מאד כדי שאעמיד ממנה 
בנים, גם האנשים הפחותים בעלי העול מאסו בי אקומה 
בפניהם ולא יבושו עם זה מלדבר בי חרפות ובזויים, כל 
אנשי סודי תעבוני ואלה העומדים עמי והם רעי אשר 
אהבתי, נהפכו לי לשונאים וחרפוני חרפות רבות, הנה 
לרוב כחישותי דבקה עצמי יחד בעורי ובבשרי כאילו אין 
בי בשר כלל ולא נשאר בי עור שלם שלא נקבוהו 
העצמות רק הדבק לשרש השיניים שהוא דומה לעור, 
חנוני חנוני אתם רעי כי מכת השם נגעה בי ללא פשע, 
למה תרדפוני כמו אלה העוילים המחרפים אותי או ירצה 
אם השם רודף אותי בכמו אלו המכות למה תרדפוני 
כמוהו עד שלא תשבעו מבשרי לרוב שנאתכם אותי, מי 
יתן איפה ויכתבון מילי בדרך שיעמדו לנצח ואולם אמר 
זה לשערו שדבריו צודקים ואף על פי שרעיו היו 
מרחיקים אותם בטענותיהם הכוזבות ואין לאומר שיאמר 
שאני חטאתי בשלא השתדלתי לדעת השם כפי היכולת 
כמו שאמר בלדד על איוב באמרו וזה מקום לא ידע אל 
כי אני ידעתי כי מי שגואל נפשי ומגיע לה הצלחתה 
אשר הוא חי וקיים לנצח, וידעתי האחרון אשר על עפר 
יקום והוא השם יתברך ר"ל שהאחרון מהפועלים הנצבים 
על הארץ הוא השם יתברך וקראו אחרון להיותו אחרון 
אצל חקירתינו כי אנחנו נתחיל מן המאוחר ונלך ממנו אל 
הקודם ואמנם הוא ראשון במציאות ואיפשר שיהיה אומרו 
ואחרון על עפר יקום מורה על הנצחות והקיום על דרך 
אמרו אני ראשון ואני אחרון ואמנם הביאור הראשון נכון 
יותר מצד הענין ומצד הלשון, ועם כל זה רבו מכותי עד 
שאחר שנקבו עורי שברו את העצם, ומבשרי אראה יד 
השם יתברך ומכתו או ירצה בזה הנה כבר הפליגו מכותי 
עד שאחר שנקבו עורי שברו עצמי עם היותי רואה השם 
ומשיג אותו יותר מבשרי ואמר זה לפי שכבר היו מיחסים 
לו שחטא כשלא ידע השם יתברך כמו שקדם במענה 
הקודם הנה מה שקדם מסיפור הרעות היה דבר נגלה, 
ואולם הרע המשיג אותי אשר אני אחזה לי לבד הוא 
שאני משער כי מרוב חליי כלו כליותי תוך גופי, הנה 
היה ראוי לכם שתאמרו למה נרדוף אותו והנה נמצא בו 
שרש דבר ר"ל שראוי לי להתרעם על מה שאני מתרעם 
ולשפוט מפני זה שאין השם יתברך משגיח באישי האדם 
לדעתכם היותי צדיק וישר וראוי שיעשה בי ממה שיראה 
בו שרש בזאת החקירה, הנה בעבור מה שתדעו שיש דין 
ומשפט על כל מעשה האדם גורו לכם מהכעיס אותי כמו 
אלו ההכעסות כדי שלא תפולו בחרב כי החמה אשר אתם 
מביאים לי בזה האופן הוא עון גדול שענשו הנפילה 
בחרב להיותו מהקשים שבעונות, והכלל העולה מהדברים 
הוא שמה שאמר בלדד שאין ראוי שיסתרו הגזירה 
הכוללת אשר עמהם מפני מה שיטעון איוב מעצמו הנה 
יאמר איוב שהענין בהפך שהוא ראוי שיקחו ממה שראו 
מגיע בו מהרעות שרש זה הדבר והתחלתו להתאמת 
אצלם שהוא צדיק וישר יותר מן ההתאמתות אשר להם 
באנשים אשר הגיעם רע שהביאו ראיה מהם ועוד 
שהגזירה הכוללת כשלא תהיה צודקת באיש אחד הנה 
היא כוזבת ומה שטען בלדד כי איוב אולי חטא בשלא 
ידע הש"י כבר סתר איוב מאמרו וביאר שהוא ידע אותו 
כפי היכולת במאמר מודה באמת שהוא ידע אותו והוא 
אומרו בו שהוא אחרון על עפר יקום כי זה הוא האופן 
אשר יגיעו בו אל הידיעה בש"י ר"ל כשנחקור מסבות 
אלו העניינים המוחשים הפועלות אותם עד שנכלה אל 
הסבה האחרונה והנה גנה אותם איוב על שהם היו חוטאים 
חטא נפלא בהכעיסם אותו בזה האופן עם הודאתם שיש 
על כל המעשה גמול ומשפט:@09 @55(א)@88@56>!08#0334<ביאור מלות המענה, 
ויען צופר הנעמתי ויאמר@93:@09 @55(ב)@88@56>!08#0335<סעפי. @93מחשבותי:@09 @56>!08#0336<חושי. 
@93הרגישי:@09 @55(ו)@88@56>!08#0337<שיאו. @93רוממותו:@09 @55(ז)@88@56>!08#0338<כגללו. @93כצואתו:@09 
@55(ח)@88@56>!08#0339<ויודד. @93מענין נדודים:@09 @55(ט)@88@56>!08#0340<שזפתו. @93ראתהו:@09 @56>!08#0341<תשורנו. 
@93תראנו:@09 @56>!08#0342<מקומו. @93עין אנשי מקומו שהיו רואים אותו תמיד:@09 
@55(י)@88@56>!08#0343<ירצו דלים. @93יעשו רצון דלים:@09 @56>!08#0344<אונו. @93גזלתו:@09 
@55(יא)@88@56>!08#0345<עצמותיו מלאו עלומיו. @93ר"ל עצמותיו נתמלאו 
מחטא נעוריו:@09 @55(טו)@88@56>!08#0346<חיל בלע. @93ההון אשר בלע ואכל:@09 
@55(טז)@88@56>!08#0347<ראש פתנים. @93מעניין ראש ולענ' ופתני' הם נחשי':@09 
@55(יח)@88@56>!08#0348<יגע. @93שם והרצון שישיב יגיעו:@09 @56>!08#0349<ולא יעלוס. @93לא 
ישמח:@09 @55(יט)@88@56>!08#0350<כי רצץ עזב דלים. @93כאשר רצץ הדלים עזב 
אותם ר"ל שלא עזב אותם עד אשר רצץ אותם:@09 
@55(כ)@88@56>!08#0351<בחמודו לא ימלט. @93בחמודו ועשרו לא ימלט דבר 
שהכל יאבד:@09 @55(כא)@88@56>!08#0352<יחיל. @93יצליח:@09 @55(כב)@88@56>!08#0353<במלאת ספקו. 
@93בהיות לו די:@09 @56>!08#0354<יצר לו. @93מעניין צרות ודוחק:@09 @56>!08#0355<עמל. @93תואר 
והרצון בו איש עמל ואון:@09 @55(כג)@88@56>!08#0356<בלחומו. @93בבשרו:@09 
@55(כד)@88@56>!08#0357<מנשק ברזל. @93כלי זיין של ברזל:@09 @56>!08#0358<תחלפהו. @93תכריתהו 
או ירצה בזה תעבור בו ויהיה שב אל החץ אשר יורו 
מזאת הקשת החזקה:@09 @55(כה)@88@56>!08#0359<מגוה. @93מהתיק אשר לה או ירצה 
בזה מגוף הרשע:@09 @56>!08#0360<וברק. @93הוא להט החרב:@09 @56>!08#0361<ממרורתו. @93היא 
המרה אשר בה משכן האדומה:@09 @55(כו)@88@56>!08#0362<לצפוניו. @93בעבור 
החטאים אשר צפן:@09 @56>!08#0363<ירע. @93ישבר:@09 @56>!08#0364<מתקוממה לו. @93שונאה 
אותו:@09 @55(כח)@88@56>!08#0365<יגל. @93יגלה ממקומו וינוד:@09 @56>!08#0366<נגרות. @93כמו הנהרות 
הנגרות:@09 @55(כט)@88@56>!08#0367<ונחלת אמרו מאל. @93רוצה לומר שזה לו 
לנחלה בעבור מה שאמר מאל והטיח דברים כנגדו: @93>!08#0368<ביאור 
דברי המענה @93ענה צופר הנעמתי ואמר באמת מחשבותי 
יכריחוני להשיב על דבריך בעבור הרגישי בי מוסר 
כלימתי ששמעתי ממך במה שקדם מדבריך ורוח מבינתי 
יביאני לענות לך, הזאת ידעת שכבר נמשך בזה המנהג 
מעת היות העולם ומעת שנברא האדם והוא כי רננת 
הרשעים וטובם והצלחתם הוא מזמן קרוב ר"ל שלא 
יתמיד להם ושמחת החנף לא תקום כי אם עד רגע כלומר 
זמן מועט והנה אמר זה לתשובה למה שטען על דברי 
איוב באומרו ישליו אהלים לשודדים, אם יעלה לשמים 
רוממותו וראשו לעב יגיע רוצה לומר שיהיה בעליונות 
ההצלחה, הנה הוא יאבד ויפסד במהירות כהפסד צואתו 
בקלות ובמהירות עד שרואיו יאמרו כי יאבד לשעתו, 
כמו החלום וחזיון הלילה שלא יזכור אותם האדם כאשר 
הקיץ ויאבד זכרו במהירות כן יעופף זה הרשע וילך 
לאבדון מהר, העין שראתה אותו לא תוסיף לראותו ולא 
עוד יראנו עין אנשי מקומו להיות כלה ואבד, ישוב גמולו 
על בניו ויעשו רצון הדלים לרוב שפלותם תחת אשר 
עשקם אביהם או ידי העושק בעצמו תשבנה הגזלה אשר 
גזל, לפי שעצמותיו נמלאו מחטא נעוריו ועמו על עפר 
תשכב חטאתו ולא ישוב אל השם, או הרצון בזה לפי 
שהוא מלא עצמותיו מהדברים העלומים והמכוסים אשר 
גנב וגזל ר"ל שעשה עושר ולא במשפט ועמו על עפר 
תשכב הגזלה ההיא ולא ישיבה, ולפי שכאשר המתיקה 
בפיו הרעה אשר חשב לעשותה וערבה לו יכחיד אותה 
ויסתירנה תחת לשונו ר"ל שלא יגלה אותה עד עשותה 
המזימתה כאילו הוא חומל עליה מרוב אהבתו אותה ולזה 
לא יעזבנה וימנענה בתוך חכו, הנה ישיב לו הש"י על כל 
זה גמול מדה כנגד מדה, וזה שלחמו נהפך במעיו ללכת 
הפך המנהג ר"ל שישוב לצאת דרך הפה בקיא, הנה לחמו 
יהיה כמרורת פתנים בקרבו כל החיל אשר בלע יקיאנו 
ומבטנו יורישנו אל הפך מה שהיה עושה שהיה מעכב 
לעצמו ההון אשר גזל ולא היה רוצה להניח ממנו דבר 
ותחת אהבתו הרעה עד שיסתירנה תחת לשונו יתן לו 
השם רעה שתעמוד עמו ותכלהו והיא שהוא ינק ראש 
פתנים ותהרגהו לשון אפעה בארסו, ולא יראה בשפע 
הדברים הערבים כמו הדבש והחמאה אבל יבאו בקרבו 
תמיד הדברים הרעים תחת אהבתו הרעה, הנה הוא ישיב 
יגיעו ויניחהו לאחרים ולא יהנה ממנו ויהיה יגיעו שישוב 
כשיעור החיל אשר גזל והוא תמורתו ולא ישמח בזה 
החיל גם כן כי לא נשאר לו ולא נהנה ממנו, או יהיה 
פירושו כמו שישיב החיל תמורת מה שגזל ולא ישמח 
בגזלה ההיא אחר אשר ישיב אותה כן ישיב גם כן יגיעו 
ויניחהו לאחרים עד כאן מחשבותי ישיבוני, ובעבור 
שהרגשתי בעצמי ולא אסמוך בזה על עדות הקודמין לבד 
הנה אע"פ שחרפת והכלמת אותי בדבריך הנה רוח 
מבינתי יענני ויסבב שאשיב על דבריך הנה באמת זאת 
ההקדמה נמצאת צודקת תמיד מני עד עתה מעת היות 
אדם עלי ארץ והוא כי הצלחת הרשעים ושמחתם לא 
תתקיים כי אם זמן מועט ולזה אין ראוי בכמו זה שיקרא 
טוב כי תכליתו לרוע אם יעלה רוממותו לשמים הנה הוא 
יאבד אבד נצחי בקלות כמו שתאבד הצואה, הנה כמו 
החלום שלא ישאר ממנו זכר ולא רושם בכח הזוכר לפי 
שאותם הרשמים אינם נרשמים שם באופן הרושם הדברים 
המושגים בחוש כן לא ישאר ממנו זכר כלל העין שראתהו 
לא תוסף לראותו ולא יראוהו עוד אנשי מקומו בעבור מה 
שגזל לדלים האומללים בסבת תקפו וחוזקו הנה ישיב 
הש"י גמול שיחלשו בניו ויוכרחו לרצות דלים אשר 
תקפם אביהם או ידיו בעצמם תשבנה גזילתו כי ישיבהו 
הש"י באופן מהשפלות והחולשה שיוכרח לעשות זה תחת 
מה שאיבריו מלאו חטא נעוריו ועמו על עפר ישכב החטא 
ההיא כי לא יכנע לבם מפני הזקנה והישישות אבל יהיה 
יצרו לרע תמיד ולא יעזוב דרכיו הרעים ותחת מה שהיה 
מדרכו לקבץ אליו הרעות והפחתיות עד שכאשר תהיה 
הרעה מתוקה בפיו הנה לא ירצה לספר אותם לאנשים 
אבל יכחידנה תחת לשונו ויחמול עליו ולא יעזבנה 
וימנענה בתוך חכו ליראתו פן ילמדו האנשים זה וירדו 
לאומנתו או יתחכמו להשמר שלא יזיקם אלו הרעות 
והחמסים הנה ישיב הש"י גמולו והוא שהוא יסבב במה 
שהיה בקרבו לשמור מציאות והוא המזון שישוב דבר רע 
ומשחית עד שיהיה בקרבו מרורת פתנים וזה מהפלגת 
המשל כאילו הוא היה חפץ שיהיו עמו תמיד הדברים 
הרעים והש"י יעשה לו זה כאילו הוא נמשך בזה לרצונו 
והנה ההון שבלע ואכל יקיאנו וישיבנו לבעליו ולא ישאר 
עמו אבל יהיה מהונו מה שהוא בתכלית מהמהירות והרוע 
וזה שהוא יינק ראש פתנים ותהרגהו לשון אפע' בארס 
אשר שם ולא יראה בשפע המזונות הטובים והערבים כמו 
דבש וחמאה והנה יקרה לו זה מרוב הרע שישיב גם יגיעו 
ויניחהו לאחרים ולא יהנה ממנו וזה גמולו בעבור שהיה 
@93מעכב לעצמו העושק והגזל ולא היה רוצה להניח ממנו 
דבר מפני שרצץ הדלים ועזבם ר"ל שלא עזבם עד אשר 
רצץ אותם וגזל מהם בית אשר לא בנהו הנה גמולו שלא 
ידע אבד שלו בקרבו אך יהיו הם כלם נגועים ורצוצים 
כמו שרצץ הדלים ולא ימלט בחמודו ועשרו דבר שלא 
יאבד תחת אשר גזל בית אשר לא עמל בו יאבד ממנו מה 
שעמל בו, בעבור שלא היה משאיר דבר מאשר בידו 
לאכלו אבל היה בוטח שיגזול ויחמוס די ספקו הנה יהיה 
גמולו שלא יצלח טובו עד שיצטרך לקחת מזולתו מה 
שיאכל או ימות ברעב, ולזאת הסבה הנה ברבות טובתו 
שלא יחסר לו דבר אז יהיה צר לו ויהיה עני לפי שכל יד 
איש עמל ואון תבואנו לעושקו, ואם היה שיהיה עושרו 
למלא בטנו רוצה לומר שישליטהו השם לאכול ממנו הנה 
ישלח בו השם חרון אפו ויוריד עליו בשטף חרון אפו 
בבשרו, מרעה אל רעה יצא כאשר יברח מנשק ברזל 
תכריתהו קשת חזקה שהיא מנחשת כי הוא יראה בכח חזק 
ולזה יתכן שהחץ ינקוב אותו ויעברהו, שלף החץ היורה 
ויצא מגוף זה הרשע ר"ל שיעבור גופו והבריק בלהטו 
וממרורתו יצא והוא המקום היותר מסוכן ואי איפשר 
למוכה בו שיחיה ובכלל הנה כל אחד מהאמים יהלך עליו 
ואיפשר שנאמר והוא יותר נכון שהרצון בזה שלרוב היות 
זה הרשע נכון לרע הנה תכף שישלוף האדם חרבו ויצא 
מתיקו ויברק להט החרב ההוא הנה יהלוך על הרשע 
אימים ממרורתו שתכרת בזה החרב וירצה בזה שתכף 
שיראה החרב יפלו עליו אימות מות, כל חשך וכל רע 
טמון לו בעבור צפוניו ר"ל החטאים אשר צפן והעלים 
תאכל אותו אש אשר לא נופח במפוח ר"ל האש הנופלת 
מן השמים וישבר מי שהיה שריד לאהלו עד שלא יהיה 
לביתו שריד, השמים יגלו עונו כי נלחמו מן השמים עמו 
ויגלה בזה לכל כי הוא היה רשע והארץ כאילו היא 
שונאה אותו לרוב המקרים הרעים אשר יגיעו לו ממנה, 
יגלה יבול ביתו ממקומו ביום אף השם ר"ל שיעשקוהו 
האנשים ממנו ויסירוהו בחוזק ובמהירות כמו הנהרות 
הנגרות אשר ילכו בחוזק ובמהירות, הנה זה הוא חלק 
אדם רשע מאלהים ונחלת מי שאמר מאל דבר שלא כהוגן 
ואולם אמר זה כנגד איוב שהיה מטיח דברים לפי 
מחשבתו כנגד השם יתברך והנה באו לאיוב כמו אלו 
הרעות שזכרם בסוף דבריו ר"ל שמן השמים נלחמו עמו 
וארץ מתקוממ' לו כמו שזכר בראש זה הספר רצוני 
שקצת הרעות באו לו על צד המלחמה והוא מה שלקחו 
חיל שבא והכשדים וקצתם היו מן השמים והוא מה 
שהגיע לו מן הרע בסיבת האש והרוח, והכלל העולה 
מהדברים הוא כי צופר על מה שסתר בו איוב דבריו 
בעבור ההצלחה הנמצאת לרשעים והיותם נקיים עם זה 
מפחד והוא אמרו ישליו אוהלים לשודדים ישיב שהוא לא 
ירחיק שלא תמצא זאת ההצלחה זמן מועט לרשעים אבל 
אחריתם לרע ואם לא יהיה זה הרע בימיו כבר יהיה בימי 
בניו והוא אמרו בניו ירצו דלים ולזה ראוי שלא יקרא זה 
הצלחה אחר שאחריתה לרע ובזה חשב בלדד להמלט ממה 
שנראה אותו מההצלחה לרשעים והוסיף לאמת דבריו 
שהכל במשפט מפני שמה שנראה אותו מהרעות לרשעים 
הוא מדה כנגד מדה והוסיף גם כן עתה לאמת שאיוב היה 
חוטא מפני שהיה אומר דברים לאל שלא כהוגן:@09 
@55(א)@88@56>!08#0369<ביאור מלות המענה ויען איוב ויאמר@93:@09 @55(ב)@88@56>!08#0370<מלתי. 
@93מאמרי:@09 @55(ג)@88@56>!08#0371<שאוני. @93סבלוני ר"ל סבלו דברי:@09 @55(ה)@88@56>!08#0372<והשמו. 
@93והתמהו:@09 @55(ז)@88@56>!08#0373<עתקו. @93הזקינו מענין עתיק יומין:@09 @55(י)@88@56>!08#0374<ולא 
יגעיל. @93ולא יוציא הזרע חוץ לרחם:@09 @56>!08#0375<תפלט פרתו. @93תלד 
לזמן ראוי והוא מענין ותסג ולא תפליט:@09 @55(יא)@88@56>!08#0376<עויליהם. 
@93מענין עול ימים ר"ל בניהם הקטנים:@09 @55(יב)@88@56>!08#0377<ישאו בתוף 
וכינור. @93ישאו רנה כאילו היה לפניהם תוף וכנור מרוב 
השמחה:@09 @55(יג)@88@56>!08#0378<וברגע שאול יחתו. @93ובזמן קצר מאד ימותו 
וזה כלו מרוב ההצלחה שלא יגיעם צער גדול בבא עליהם 
המות:@09 @55(טו)@88@56>!08#0379<נפגע בו. @93נתפלל אליו:@09 @55(יז)@88@56>!08#0380<ידעך. @93יכבה 
ויחשך:@09 @56>!08#0381<חבלים. @93צירים ומכאובות:@09 @55(יט)@88@56>!08#0382<אונו. @93גזלתו:@09 
@55(כ)@88@56>!08#0383<כידו. @93אידו:@09 @56>!08#0384<ומחמת שדי ישתה. @93ר"ל משפע חמתו או 
יהיה חמת נאד ויהיה הרצוץ בזה ישתה מחמת השם 
יתברך וירעל ר"ל שישתה כוס התרעלה:@09 @55(כא)@88@56>!08#0385<חצצו. 
@93נחתכו ונגבלו ויהיה חצץ וחצה שני שרשים בענין אחד:@09 
@55(כג)@88@56>!08#0386<בעצם תומו. @93בתוקף שלמותו:@09 @55(כד)@88@56>!08#0387<עטיניו. @93הם 
השדים:@09 @56>!08#0388<ומוח עצמותיו ישוקה. @93ר"ל שכל אחד מעצמיו 
מלא מוח מרוב השומן והדשנות:@09 @55(כז)@88@56>!08#0389<תחמסו. @93מענין 
חמס:@09 @55(ל)@88@56>!08#0390<יחשך רע. @93ימנע האיש הרע שלא יגיע אליו 
האיד:@09 @56>!08#0391<עברות. @93מענין עברה:@09 @55(לב)@88@56>!08#0392<ועל גדיש ישקוד. @93רצה 
לומר שהוא יהיה שוקד לעמוד על הקבר ונקרא הקבר 
גדיש להתקבץ עליו עפר ואבנים ויגבה על הארץ כצורת 
גדיש ואיפשר שיהיה גדיש כמשמעה וירצה בזה שהוא 
יעמוד בחוץ בקבר אשר אצל הגדיש שהוא בשדה:@09 
@55(לג)@88@56>!08#0393<רגבי נחל. @93בקעי המישור אשר הוא קבור שם:@09 
@55(לד)@88@56>!08#0394<ותשובותיכם נשאר מעל. @93רוצה לומר תשובותיכם 
נשארו כוזבות ובטלות: @93>!08#0395<ביאור דברי המענה @93ענה איוב 
ואמר לרעיו שמעו שמוע מלתי והחרישו ותהי זאת 
תנחומותיכם שתנחמוני בה ר"ל אם תחרישו על דברי כי 
יותר טובה לי היא שתיקתכם מתשובתכם אחר שאתם 
מכעיסים אותי בה כעס נפלא, סבלו דברי ואנכי אדבר 
ואחר דברי מה שתשקוט בו המיית לבבי תלעיג על דברי 
אם תרצה, והנה אמר זה כנגד צופר האם שיחי לאדם 
שאוכל להשיבו מרצונו בהשתדלותי ומדוע לא תקצר 
רוחי אחר שדברי עם השם יתברך אשר לא אוכל להשיב 
אפו ממני, אתם רעי הביטו אלי ותמהו ושימו יד על פה 
מרוב התימה והוא שיהיה איש תם וישר כמוני מוכה בכמו 
אלו המכות הנפלאות על לא פשע ולא חטאת, אם באתי 
לזכור רוע הסדור הנופל באלו העניינים באיש האדם הנה 
נבהלתי ואחז בשרי פלצות ובעתה, איך אפשר שיהיה 
לרשעים מה שנמצא להם מטוב ההצלחה מדוע רשעים 
יחיו ויזקינו גם גברו בעושר ובכח, ויהיה זרעם נכון עמם 
לפניהם ר"ל שישבו בשלום בהסכמה אחת והוא לפניהם 
וצאצאיהם הם לעיניהם עד שישמחו בהם תמיד, בתיהם 
ישלם שלא יגיע בהם פחד ואין מכת השם עליהם כלל 
ר"ל שלא יגיעם שום רע, שורו עבר פרתו ולא יגעיל 
ויוציא הזרע לחוץ פרתו תלד לזמן ראוי ולא תשכל אך 
יחיה העגל וזה משל על רבוי הצלחתם בקנייניהם בכל 
ענייניהם, ישלחו בניהם הקטנים וילכו כצאן שילכו תכף 
וילדיהן ירקדון מרוב השמחה, ישאו רנה מרוב שמחתם 
כאילו לפניהם תוף וכנור וישמחו כאלו יהיה לפניהם קול 
עוגב, יבלו בטוב ימיהם ר"ל שלא יראו רע כל ימיהם 
ויבא להם המות ברגע זולת צער וזה כלו מטוב ההצלחה, 
ואם תאמר מי היו אלו המצליחים בזה האופן תדע באמת 
כי הם היו הרעים שבאנשים עד שאמרו לאל סורו ממנו 
ודעת דרכיך לא חפצנו ולזה הלכו תמיד בדרכי הרשע, 
ובזו השם י"ת ואמרו מה שדי כי נעבדנו ומה נועיל כי 
נתפלל אליו ונבקש ממנו צרכינו הנה באמת עם כל זה 
לא אשבח הרשעים אבל רחקה ממני עצתם ואע"פ 
שנמצאו מצליחים זה האופן מההצלחה וזה כי זאת 
ההצלחה איננה דביקה להם כמו הענין בהצלחת הנפש 
אבל היא חוץ מהם ולזה אמר שטובם אינו בידם ולזה לא 
ירד אחריהם כבודם במותם, כמה מהזמן ימצא שידעך נר 
הרשעים ויבא עליהם אידם ויחלק להם השם חבלים 
ומכאובות באפו ובקצפו עליהם, ויהיו כתבן לפני רוח 
וכמוץ גנבתו סופה להדחות מרעה אל רעה כמו שאתם 
מספרים מענייני הרשעים הלא זה ימצא מעט וזה שהגדתי 
מטוב הצלחת הרשעים ימצא הרבה ולזה יהיה החוש חולק 
על הרוב עם מאמריכם, ואין לך התנצלות במה שאמר' 
שאם לא יבא העונש לרשע יבא לבניו ויצפון להם השם 
חטא גזילתו וזה שכבר היה ראוי שישלם העונש אליו 
בעצמו, וידע כי תחת מרותו בשם השיגהו זה העונש יראו 
עיני החוטא אידו ורעתו וישתה מחמת השם וירעל כי אי 
זה עונש יהיה לו לרשע במה שיגיע לבניו אחרי מותו, 
והנה מספר חדשיו אשר היה לו לחיות הוגבלו וכלו ובהם 
לבד יגיע לו הצער וההכאה אמנם אחר המות לא ירגיש 
בעניינים המצערים והמהנים, הלאל ילמד האדם דעת 
להסתכל בהם איך ראוי שתהיה הנהגת השם יתברך בזה 
העולם השפל עד שיהיה הכל בצדק ובמשפט ואיך איפשר 
זה ר"ל שילמד האדם לאל דעת והנה הוא בחכמתו ישפוט 
הנמצאים העליונים כמו המלאכים והגרמים השמימיים 
וינהיגם בזאת ההנהגה הנפלאה אשר לא יושג אופן 
החכמה בה ראה מה הגיעך מהטעות בחפשך בדרכיו בזה 
האופן עד שאמרת שההצלחה אשר תכליתה לרע היא רע 
הנה יתחייב מזה שלא יעשה השם רק רע לצדיקים 
@93ולרשעים, וזה שאמר ימות בעצם שלמותו והיה שלאנן 
ושלו כל ימיו עד ששדיו מלאו חלב מרוב השומן וכל 
אחד מעצמיו ישוקה במוח ר"ל שהוא מלא מוח, וזה אשר 
ימות בנפש מרה ולא אכל בטובה כלל הנה תכליתם יחד 
אל מות ורמה תכסה עליהם ולפי שהמות שהיא תכליתם 
הוא רע הנה יקרה מזה שיהיה כל מה שקרה להם בחייהם 
רע היו אלו האנשים צדיקים או רשעים הנה בהרחיקך 
העול מהשם תיחסהו לו וזה בתכלית הביטול והגנות, הנה 
ידעתי מחשבותיכם והמזימות הרעות אשר אתם חומסים 
בעבורי בודאים מלבבכם ר"ל שאתם תשתדלו לחשוב 
במחשבות חמס לטעון עלי ולעשוק האמת ממני או יהיה 
הרצון באומרו ומזימות עלי תחמוסו שאתם בהיותכם 
חוקרים בזה הדרוש אשר אנחנו מתוכחים בו לא תקחו כל 
המחשבות המקבילות אשר תפולנה בזה הדרוש אבל 
תחמסו ותגזלו קצתם בעבורי ולא תפנו אל המחשבה אשר 
תפול לאמת דעתי ואמנם אמר זה לפי שמדרך החוקר 
בדבר חקירה שלימה שיקח כל חלקי הסותר אשר תפול 
עליהם המחשבה ואחר יבורר הצודק מהבלתי צודק ואם 
לא לקחם כלם לא תשלם לו החקירה ולזה אמר איוב 
שרעיו היו לוקחים המחשבות החולקות עליו והיו חומסים 
המחשבות המסכימות לדעתו והנה זה הפירוש הוא יותר 
נכון לפי מה שאחשוב והנה זכר בכאן המחשבה אשר 
לקוחה לאמת דעתם וזכר אחר זה המחשבה אשר חמסו 
ואמר הנה ידעתי המחשבה אשר בניתם דעתכם בה במה 
שאמרתם שהרשע אינו נמלט מהפחד, כי תאמרו איה בית 
נדיב ואיה אהל משכנות רשעים רוצה לומר שהנדיב 
להעדר ממנו הפחד לא ישתדל בבניינים החזקים אבל 
יספיק לו האהל להיות לו למחסה ולמסתור מזרם וממטר 
ואולם הרשעים יצטרכו הבניינים החזקים מרוב הפחד 
והנה הפחד הוא עונש הרשעים כמו שקדם מדבריכם אלא 
שכבר בארתי לכם מהחוש שאין זה צודק והנה חמסתם 
מחשבה אחרת צודקת היא הורסת דעתכם והיא מה 
שאמרתי שכבר ישליו אהלים לשודדים, ועוד הלא 
שאלתם כל עוברי דרך שיודעים קורות הזמן והאותות 
והרשמים שיגידו מזה לפי המוחש ולא תכחישו, וזה שהם 
יספרו כי כבר יקרה פעמים רבות של יום איד ר"ל שביום 
בא איד בעיר או במדינה יחשך האיש הרע משיגיע אליו 
האיד וינצל מרוב הצלחתו מבין שאר האנשים ובעת 
שיובלו העברות בארץ אשר הוא בה יחשך מהם וינצל וזה 
ממה שיוסיף לו בטחון ויסיר ממנו הפחד, ואחר שהרע לא 
יגיע אליו בימיו מי יגיד על פניו של אותו רשע דרכו 
להוכיחו ולומר שעל זה בא אליו זה העונש והוא שעשה 
הרע מי ישלם לו כמעשהו אחר מותו האם מחוק השופט 
הישר שיביא העונש על חטאת האב לבניו אשר לא עשו 
זה החטא כמו שאמרת, והוא לקברות יובל אחרי מותו 
ועל הקבר ישקוד תמיד עד הפסדו, הנה ערבו ומתקו לו 
בקעי המישור אשר הוא קבור בהם ר"ל שלא ירגיש בשום 
רע אחרי מותו ואחריו ימשוך המות כל אדם כי הוא סופם 
ולפניו משך אנשים אין מספר ובהיות הענין כן הנה ימצא 
זה הרשע נקי מכל העונש או אם תקרא המות עונש הנה 
אין נקי הצדיק מזה העונש וכבר התבאר שאין ראוי 
שיקרה עונש לו מה שיקרה לבניו אחריו כי לא יגיע לו 
מזה צער וזה דבר כבר התבאר בספר המדות רצוני שאין 
ראוי שיקרה בלתי מצליח מי שיבואו הרעות לאוהביו 
וקרוביו אחריו, ואיך תנחמוני הבל במה שאמרתם שאם 
אשחר אל אל ואשוב אליו יסורו מעלי המכות האלה והנה 
כל תשובותיכם נשארו כוזבות ובטלות, והכלל העולה 
מהדברים הוא שמה שאמר צופר שאין ראוי שיבטלו 
הגזירה הכוללת שהתאמתה מן החוש להם מפני מה שקרה 
לאיוב הוא בטל שכבר הביא איוב ראיה מהחוש מזולתו 
סותרת דבריהם והיא רוב ההצלחה הנמצאת להרבה 
מהרשעים עד שלא יראו ברע בחייהם ולא יפחדו פחד 
אבל כבר ינצלו מהרבה מהרעות הנופלות לאנשים אשר 
הם אצלם וביאר שזה יותר נמצא ממה שהיו הם מעידים 
מרעות הרשעים כי מה שהיו מעידים מזה אינו נמצא רק 
על המעט ובאר שמה שהיה טוען צופר בזה שהשם יתברך 
אם לא יענש הרשעים בעצמם כבר יגיעם העונש אחר 
מותם והוא שכבר יענשו בניהם ולזה ראוי שלא תקרא 
כמו זה הצלחה אחר שתכליתה לרע הוא בתכלית הגנות 
לפי שמזה הצד יתחייב שלא יגיע לאחד מהאנשים רק רע 
אחר שתכלית כולם הוא אל המות ותכלית כל הקניינים 
אל ההפסד ויהיה אם כן השם יתברך עושה עול אחר 
שיענוש כל האנשים הצדיקים ורשעים עם שהוא מבואר 
בנפשו שאין עונש לרשע במה שיגיע לבניו אחריו כי הוא 
לא ירגיש בזה ויהיה עול גם כן בחק השם יתברך שיענוש 
הבנים על עון אבותיהם ואבותיהם נקיים ואולם מה 
שנאמר בתורה פוקד עון אבות על בנים הוא באופן אחר 
אין הנה מקום הביאור בו:@09 @55(א)@88@56>!08#0396<ביאור מלות המענה ויען 
אליפז התימני ויאמר@93:@09 @55(ב)@88@56>!08#0397<יסכון. @93יועיל:@09 @55(ג)@88@56>!08#0398<בצע. 
@93תועלת:@09 @56>!08#0399<תתם. @93מענין תם וישר:@09 @55(ו)@88@56>!08#0400<תחבול. @93תקח משכון:@09 
@55(ט)@88@56>!08#0401<וזרועות יתומים ידוכא. @93כל אחד מזרועות היתומים:@09 
@55(יב)@88@56>!08#0402<ראש ככבים. @93העליון שבגלגלים שימצאו בו ככבים 
והוא הגלגל המזלות או יקרא ראש כוכבים המקום שיהיו 
בו הככבים הנכונים תמיד בתנועת' האמצעית כי המקום 
ההוא הוא בתכלית הרוממות וגובה כמו שביארנו בספר 
מלחמות ה' והנה גובה המקום הזה יעמידנו על אמתת 
מרחק הככבים מן הארץ בתכלית מה שאפשר מקוטן 
השיעור כמו שבארנו שם:@09 @55(טז)@88@56>!08#0403<קמטו. @93נכרתו מן העולם:@09 
@56>!08#0404<ונהר יוצק יסודם. @93ר"ל ביסודם ובמעמדם עד שטבעו תוך 
נהר רב והוא מי המבול:@09 @55(כ)@88@56>!08#0405<אם לא נכחד קימנו. @93באמת 
כאשר מת האיש אשר הקימנו והעמידנו והוא נח אכלה 
שארית בעלי הדעת ההיא והיא אנשי סדום:@09 @55(כא)@88@56>!08#0406<הסכן. 
@93הרגל כמו ההסכן הסכנתי:@09 @56>!08#0407<ושלם. @93ותעמוד בשלום:@09 
@55(כג)@88@56>!08#0408<תבנה. @93ר"ל תשוב להבנות אחר ההרסך באלו הפגעים 
הרעים אשר קרו בך או יהיה תבנה מגזר' בנים ר"ל שיהיו 
לו בנים ומזה הענין גם כן ואבנה גם אנכי ממנה:@09 
@55(כד)@88@56>!08#0409<בצר. @93זהב:@09 @56>!08#0410<ובצור נחלים אופיר. @93ר"ל שבהוצאות 
הצור נחלים בשפע וברבוי כן ישפע השם יתברך לך זהב 
אופיר:@09 @55(כה)@88@56>!08#0411<והיה שדי בצריך. @93הרצון שיהיה רב זהבך על 
דרך כקול שדי שמורה על החוזק ועל ההפלגה:@09 @56>!08#0412<תועפות. 
@93לשון חוזק כדרך תועפות ראם לו או יהיה מעניין הכפל 
כדמתרגמינן וכפלת ותעוף:@09 @55(כז)@88@56>!08#0413<ונדריך תשלם. @93ר"ל 
שלא יבצר ממך דבר מהדברים אשר תשתדל בעשייתם:@09 
@55(כט)@88@56>!08#0414<ותאמר גוה. @93ר"ל שתעמוד בגובה ותוקף ולא יגיעך 
רע:@09 @56>!08#0415<ושח עינים. @93שפל עינים:@09 @55(ל)@88@56>!08#0416<ימלט אי נקי. @93הנקי 
ימלט בזכותו אי גדול: @93>!08#0417<ביאור דברי המענה. @93ענה אליפז 
התימני ואמר האם האדם מועיל לש"י כאשר יועיל על 
עצמו המשכיל המיישיר דרכיו אשר יענוש הש"י הרשע 
תכף עשותו רשע מצד הרע שיעשה לשם יתברך ויגמול 
טוב לצדיק תכף עשותו טוב מצד התועלת שהגיע לשם 
יתברך הנה אין הענין כן כי מה שיעשה השם יתברך מזה 
אינו כי אם על צד החסד והחנינה להטיב אל האנשים 
וליסרם עד שיגיעו אל הצלחת הנפש אשר בעבורה נבראו 
לא לצורך עצמו ולזה יקרה שיאריך לרשע זמן ארוך 
לבלתי קבלו הפעולות ברע אשר יעשהו וכדי שיתן הרשע 
אל לבו לעזוב דרכו בזה הזמן הארוך וישוב אל השם ולא 
יאריך לצדיק כדי שלא יחזיק בדרך הרע אשר החל 
להתנהג בו ולזה אין פלא אם תמצא ההצלחה לרשע זמן 
ארוך והיא הטענה אשר חשבת לסתור בה דברינו, החפץ 
לשם יתברך כי תצדק להועיל לו ואם יגיע לו תועלת כי 
@93תתם דרכיך עד שיגמול טוב לצדיקים תכף עשותם הצדק 
והיושר כדי שיועילוהו, המיראתו ממך שתזיקהו בעשותך 
הרעות יוכיחך ויבא עמך במשפט הנה אין הענין כן אבל 
מה שיעשהו השם יתברך הוא להועיל לבני האדם ובהיות 
הענין כן הנה יאריך השם יתברך לרשע להועיל לו ואם 
לא ישוב תוך הזמן אשר יאריכהו יגיעהו העונש הראוי 
ובזה נתרו כל הספיקות שהיית מספק בהם על דברינו 
זולת מה שטענת שאתה תם וישר ובאו עליך אלו הרעות 
הרבות ולא במשפט, ולזה אשיבך כי באמת אין דבריך 
צודקים וזה כי אני אורך כי באמת רעתך אשר הביא השם 
עליך היא רבה כמו שאתה אומר אבל אין עול כי אין קץ 
לעונותיך עד שרעתך היא כשיעור עונותיך או תהיה 
הכונה ברעתך ובעונותיך אחת בעינה, אתה היית לוקח 
משכון מאחיך חנם ובגדי האנשים מחוסרי בגדים תפשיט 
@93להיות לך למשכון עד שיוכרחו ללכת ערומים וימותו 
בקרה וזה עון פלילי, האיש העיף והצמא לא תשקהו 
אפילו מים להשיב רוחו אליו ומהאיש הרעב תמנע לחמך 
עד שימותו בצמא וברעב, ואולם אתה היית מכבד 
האנשים התקיפים והאדונים אשר הם נשואי פנים 
להאכילם ולהשקותם כאילו היו אדונים בביתך, ואולם 
החלושים כמו אלמנות ויתומים לא השגחת בהם לתת 
להם דבר ולא להצילם מעושקיהם ואלו העונות הם חזקים 
לאין קץ, על כן סביבותיך פחים מכל צדדיך ללכדך 
ולבהלך פחד הצרה הזאת פתאום, או יבהלך חשך 
המכאובים עד שלא תוכל לראות ושפעת מי הצרות 
הרבות תכסך ע"כ לא תתרעם אם יגיעוך כמו אלה הצרות 
הרבות כי עונותיך אשר זכרתי שלא היית נמלט מהם הטו 
אלה, באמת השם יתברך בגובה שמים כי שם נראית 
פעולתו יותר למעלת הנמצאים אשר שם וראה העליון 
שבגלגלים שבו כוכבים כי הם רמים מאד, ואולם אמר זה 
כי מצד הסתרתם קצתם קצת ידענו העליון מהם ומצד 
חלוף הכמות בתנועותיהם ידענו כמה יחוייב שיהיה מרחק 
זה הגרם השמימיי אשר הוא ראשון לכל הגלגלים אשר 
בהם כוכבים לכל הפחות וכשהקפנו בזה מזה הצד מצאנו 
גובה אלו הככבים עצום מאד או ירצה בראש כוכבים 
גובה גלגל תנועת הארך בכוכבי המבוכה אשר אצלו 
ימצא תמיד הכוכב מפני תנועת האורך תמיד כי רמו מאד 
אלו הגבוהים כמו שביארנו בחמישי מספר מלחמות ה', 
התחשוב כי בעבור זה המרחק העצום אשר בינינו ובין 
השמים אשר שם כבוד השם ית' יעלם ממנו מה שיעשה 
בכאן ואמרת מה ידע אל ממעשה האדם הבעד ערפל 
שיבדיל בינו וביניהם יוכל לשפוט אותם ולראות 
מעשיהם, הלא העבים מבדילים בינינו ובינו ולא ירבה 
מעשינו אבל יתהלך בחוג השמים ושם תהיה השגחתו, 
ולמה תאמר כמו אלו הדברים האם דרך אנשי העולם 
תשמור שדרכו בו אנשי העולם בימי המבול וקראו אורח 
עולם לפי שטעו אז כל אנשי העולם בזה זולת נח וביתו 
אשר נצל בצדקתו, אשר נכרתו בטרם יומם והיה ביסודה 
נהר יוצק עד שטבעו כולם, הלא הם חטאו בזה החטא 
בעינו שהם היו אומרים לאל שהוא סר מהם ובלתי משגיח 
בהם ושלא יפעל להם השם יתברך דבר והוא מלא בתיהם 
טוב והצליחם הצלחה רבה ועם כל זה לא הודו לו על 
הטוב אשר השפיע להם הנה עצת אלו הרשעים ודרכם 
אשר דרכו בה היא רחוקה מאד ממני או יהיה אומרו עצת 
רשעים רחקה מני שב אל מה שאמר איוב עצת רשעים 
רחקה מני והרצון בו איך תאמר שעצת רשעים רחקה 
ממך ואתה בוחר דרך אלו הרשעים ועצתם שהיו חושבים 
שהשם יתברך עזב את הארץ, הנה כשראו הצדיקים 
ענשם כן שמחו והם נח ובניו כי על כן לא סרו אלו 
האנשים מאחרי השם ונקי ילעג להם והוא נח, הנה באמת 
כאשר נכחד האיש אשר הקימנו והוא נח תכף אכלה אש 
שארית האנשים אשר היו על זה הדעת והם אנשי סדום 
ועמורה וזה כאלו ממה שיתאמת ממנו שאלו הרעות היו 
על צד העונש שאם היו מצד המערכת איך קרה שיהיה 
יחד ברבים כמו זה הרבוי ושיהיו כולם רשעים ואיך קרה 
שינצל נח ובניו והוא לבדו היה צדיק ביניהם, ובהיות 
הענין כן הנה איעצך שתרגיל עצמך על השם יתברך ר"ל 
שתלך בדרכיו ואז יהיה לך שלום הלא אם תלך בדרכיו 
תבואתך טובה, קח נא מפיו הנימוס שראוי שיתנהג בו 
האדם ההולך בדרכי השם ושים אמרי השם בלבבך ויהיו 
עיניך ולבך ללכת בהם כל הימים, אם תשוב עד שדי 
תבנה אחר שנתצך השם והרס אותך באלו הצרות אשר 
הביא עליך תרחיק עולה מאהליך אם לך דבר מאחר שלא 
כדין, וירבה השם עושרך בעבור זה עד שתשים על עפר 
זהב מרוב העושר וכהוצאת הצור נחלים בחיל ורבוי כן 
ישפיע לך השם זהב אופיר, והיה זהבך רב וכבד וכסף 
יהיה לך כפול על מה שהיה לך מקדם, הנה אם היית 
מתנהג בזה המנהג היית מתענג על השם יתברך בסבת 
דבקותך בו וכאשר תשא אל אלוה פניך ותעתיר אליו 
ישמיעך בכל מה שתשאל ממנו ותשלם נדריך ר"ל שלא 
יבצר ממך דבר מהדברים אשר תשתדל בהם, וזה גם כן 
אמרו ותגזור אומר ויקום לך השם ועל דרכיך נגה אור 
הפך מה שהיה איוב מתרעם ממנו באומרו ארחי גדר ולא 
אעבור ועל נתיבותי חשך ישים, אם היית נוהג כן תמצא 
שכאשר השפילו שאר האנשים ובאו בשפלות הצרות 
תאמר גוה ר"ל שתתעלה מהם ותתנצל וזה כי השם יושיע 
מי שהוא שח עינים כמוך, הנה יגיע מההצלחה לך עד 
שתמלט בבור כפיך אי גדול הראוי לבוא עונש גדול עליו 
וזה כי האיש הנקי ימלט בזכותו אי גדול: @93>!08#0418<והכלל העולה 
מהדברים הוא, שמה שהיה איוב טוען ממה שיראה 
לרשעים מהצלחה זמן ארוך אינו מחוייב שלא יהיה הכל 
מוגבל ומסודר מהשם יתברך וזה שאמנם היה מחוייב 
שיענש הרשע תכף עשותו הרשע אילו היה מגיע בזה 
היזק אל השם יתברך כדי שיציל עצמו מן ההיזק אבל 
למה שהוא מבואר שלא יגיע היזק כלל אל הש"י ברשע 
שיעשה הרשע הוא מבואר שמה שיעשה השם יתברך מזה 
ר"ל לשפוט האדם על מעשיו אינו רק להועיל לבני האדם 
ובהיות הענין כן לא ימנע שלא תתמיד הצלחת הרשע זמן 
ארוך לפי שהשם יתברך כבר האריך לו עונשו כדי 
שישוב אליו תוך הזמן ההוא ויעזוב דרכו הרעה ואולם 
שלא יגיע נזק לשם יתברך ברשע שיעשהו הרשע הוא 
דבר ביארו אליפז מהפך זאת הגזירה ואם הוא מבואר 
בעצמו והוא שאם לא יגיע תועלת לשם יתברך בצדק 
הצדיק הנה לא יגיע לו נזק ברשע הרשע לפי שהתועלת 
והנזק הם שני הפכים ונושאם אחד ואולם הוא מבואר 
שלא יגיע תועלת לשם יתברך בצדק הצדיק הנה אם כן 
הוא מבואר שלא יגיע לו יתברך היזק ברשע הרשע והנה 
ביאר זה אליפז על זה האופן לפי שהיה מבואר אצלו שלא 
יגיע תועלת לשם יתברך בצדק הצדיק לפי שהוא מועיל 
לעצמו לבד ואולם ברשע הרשע היה אפשר לספק שיזיק 
באופן מה לשם יתברך לפי שהוא מפסיד ומשחית פעולות 
השם במה שהוא מזיק לשאר האנשים והפועל יצטער 
כשישחיתו פעולותיו לפי מה שיחשב ואפשר שנאמר 
שאליפז לא ביאר המשפט האחד מאלו השנים אבל הניח 
כל אחד מהם על שהוא מבואר בעצמו ואולם מה שהיה 
טוען איוב ממה שבאו עליו מהמכות והנגעים להפליא 
בלא פשע הנה אליפז ישיב על זה שכבר חטא איוב 
חטאים נפלאים ואם לא הרגיש בזה מהם שכבר היה לוקח 
למשכון בגד האנשים חסירי הבגדים ונשארו ערומים והיו 
מתים בקרה ולא היה נותן לעני הצמא מים לשתות ולרעב 
לחם לאכול והיו מתים ברעב ובצמא ואולם העשירים 
והתקיפים היה מכבד אותם ומאכילם ומשקם וזה היה 
בתכלית הגנות וזה שאם לא היה נותן דבר מהונו לאיש 
מהאנשים היה לו התנצלות מה על מה שלא היה מטיב 
לעניים והוא כי אהבתו ממונו היתה הסבה המונעת לא 
שנאתו העניים והצדקה ואולם כשהיה מפזר ונותן 
לעשירים ובלתי נותן דבר לעניים היה מבואר כי משנאתו 
העניים והצדקה היה נמנע בזה, ומהם שלא היה חונן 
אלמנות במה שהיו מבקשות ממנו להצילן מיד עושקיהם 
והיה מניח היתומים ביד עושקיהם ולא היה עוזר אותם, 
ומהם שכבר חטא במה שהיה אומר שהשם עזב את הארץ 
והוא עון פלילי כי בכמו זה הענין חטאו אנשי דור המבול 
ואנשי סדום ועמורה ועל זה הגיעם מהעונש מה שכבר 
הגיע, והביא ראיה אליפז על שהשם פוקד האדם על 
מעשיו ממה שקרה לאנשי דור המבול שלא ניצל מהם כי 
אם נח וביתו כי הוא לבדו היה צדיק בדור ההוא ומה 
שקרה לאנשי סדום ועמורה שאם היה הענין לפי המערכת 
היה בתכלית הזרות שיסכים במקרה בזה הרבוי והנפלא 
