אשר יזעיקו אותם עושקיהם:@09 @56>!08#0707<ישועו מזרוע רבים. @93יזעקו 
מגבורת רבים ותוקפים אשר יעשקום:@09 @55(י)@88@56>!08#0708<זמירות. @93דברי 
שבח:@09 @55(יא)@88@56>!08#0709<מלפינו. @93כמו מאלפינו והרצון בו מלמדנו:@09 
@55(יד)@88@56>!08#0710<ותחולל לו. @93מענין תוחלת:@09 @55(טו)@88@56>!08#0711<בפש. @93בריבוי:@09 
@55(טז)@88@56>!08#0712<יפצה פיהו. @93יפתח פיהו:@09 @56>!08#0713<יכביר. @93ירבה: @93>!08#0714<ביאור דברי 
המענה @93ענה אליהוא על קצת דברים זכר שאמרם איוב 
ואמר האם חשבת שיהיה מאמר נכון אמרך שאתה יותר 
צדיק מהש"י במה שהביא עליך מהמכות והנגעים כי הוא 
@93הביאם לך על לא פשע כי תאמר מה יועיל לך כי תתם 
דרכיך ומה תועיל מענשיך כי אמרת תם ורשע הוא מכלה 
והבאת ראיה מהחוש במה שימצא מהרשעים שישחיתו 
זולתם ואין מוחה בידם וספרת בזה הסיפור הארוך אשר 
במענה גם היום מרי שיחי, אני אשיבך מלים על זאת 
הטענה ואת רעיך עמך שלא מצאו מענה להתיר הספק 
הזה, ואולם אמר זה לפי שאליפז החל להתיר הספק 
בשאמר שאין רשע הרשע מזיק לשם יתברך ולא צדק 
הצדיק מועיל לו ולזה יתכן שיאריך לרשע כמו שקדם 
במענה הלאל יסכן גבר וכאשר טען איוב על זאת ההנחה 
מה שטען במענה גם היום מרי שיחי לא מצא מענה אחד 
מהם על דברו כי מה שהשיב בלדד לא יותר בו הספק 
כלל ולא השיב אחר זה אחד מרעיו על דבריו אלה, הבט 
שמים וראה איך גבה ממך במקום ובמדרגה אף כי השם 
יתברך רחוק מאד ממדרגתינו ובהיות הענין כן מה יזיקו 
לו חטאינו ופשעינו ומה יועיל לו צדקנו, הלא רשעינו 
וצדקתינו הוא לנו לבד ולנו התועלת והנזק בהם והנה 
תועלת הצדק הוא ההגעה אל השארות הנפש בעצמות 
והשמירה מהרעות הגופיות בשנית מצד ההשגחה האלהית 
ועונש הרשע הוא בעצמות אבדן הנפש וההמסר אל 
הרעות הגופיות במקרה מצד העדר ההשגחה האלהית, 
ואולם מה שיחשב מרוע הסידור מפני המצא רוב עשוקים 
יזעיקו אותם עושקיהם וישועו העשוקים מכח העושקים 
אשר הם רבים והוא מה שטענת במענה גם היום מרי 
שיחי על זה המאמר אשר זכרתי כאשר אמרו אליפז תדע 
באמת כי הסבה בזה העדר ההשגחה האלהית מהעשוקים 
לפי שלא השתדל לדבקה בו, ולא אמר אחד מהם איה 
אלוה עושהו לחקור בו ולהשכיל ולדעת אותו אשר הוא 
נותן אלו השכחים הנפלאים בזה העולם השפל החשוך 
ר"ל שממציא בהם עניינים נפלאים יוכר וישובח בהם, 
והוא מלמדינו חכמה ובינה וזה הלימוד וההבנה הוא לנו 
יתרון על שאר בעלי חיים ולא נתנו אל לבם להוציא 
הבנתם זאת אל הפועל עד שישיגו השם יתברך כפי 
היכולת, הנה זה סבה שיזעקו העשוקים אל השם יתברך 
מפני גאון הרעים העושקים אותם ולא יענה השם יתברך, 
לא שהשם יתברך ישמע זה השוא והחמס ויראה אותו 
ויהיה מסודר ממנו כי איננו משגיח באלו הדברים 
הפרטיים מצד מה שהם פרטיים, ואולם ידע אותם כלם 
איש לא נעדר באופן אחר כמו שביארנו בספר מלחמות ה' 
ובביאורינו לספר החוש והמוחש אבל אנחנו סבת זה 
החמס כשנסור מדרכי השם יתברך ולא נשתדל ללכת 
בדרכיו ולהשכיל אותו בדרך שתהיה ההשגחה האלהית 
בנו, אף כי תאמר לא תוכל לראות את השם באמרך 
שמאל בעשותו ולא אחז וגו' הישר מעשיך בדין לפניו 
ותקוה לו שייטיב אחריתך, ועתה הנה אין מה שפקד אפו 
ולא ידע איוב ברבוי הרע כי כבר אפשר שהיה רע יותר 
מהרע שהגיע לו לאין שיעור ולזה היה לו לירא שיוסיף 
לו רע על רעתו, אבל איוב להבל יפתח פיו לדבר כנגד 
השם ובבלי דעת ידבר דברים כנגדו או יהיה הביאור 
באומרו ועתה כי אין פקד אפו, ועתה מה שתטעון 
מהחמסים הנראה לפי המוחש שנעשים תחת השמש הנה 
עם שאינם חמסים כמו הנזכר כי אנחנו סבתם הנה זה 
מעט מאד ולא ימצא מזה רבוי ולזה הוא מבואר שלא היה 
לך לשפוט מפני זה הענין שימצא על המעט ביחס אל 
הטוב הנמצא בזה העולם השפל שיהיה השם יתברך עושה 
עול ושלא יועיל לאדם מאלו הרעות כי יתום דרכיו אבל 
אתה תדבר מה שתדבר ותטעון כנגד השם בבלי דעת: 
@93>!08#0715<והכלל עולה מהדברים @93הוא שאליהוא ישיב על מה שהיה 
טוען איוב מההצלחה הנמצאת לרשעים זמן ארוך עם 
הכאיבם שאר האנשים בכל מיני ההכאבה וההיזק שהרשע 
לא יזיק לשם יתברך בעשותו הרשע ולזה לא יחויי' 
שיענשהו תכף מרותו ואם אמר אומר שהשם יתברך לא 
ימלט מהעול בהאריכו לרשע עד בא העת אשר תמוט 
רגליו לפי המערכת מפני שהוא מזיק לאנשים רבים תוך 
זה הזמן כמו שטען איוב הנה ישיב אליהוא כי אלו 
האנשים לא יוזקו על יד הרשע אלא מפני שלא השתדלו 
לדבקה בשם יתברך כפי היכולת כמו שקדם ויביא להם 
על ידם את הרע המסודר להם מצד המערכת או הרע הבא 
להם על צד ההשגחה לא זולת זה וזאת היא הסיבה שלא 
יבא לאנשים רע מהרשעים כי אם על המעט עם היות 
כוונתם להרע והם משתדלים בזה בכל אופני ההשתדלות 
ולזה הוא מבואר שהם בעצמם הם סבת הגעת הרע להם 
לא ההארכה שיאריך הש"י לרשע ובזה הותר הספק בזאת 
הטענה והנה מה שטען איוב על רעיו במה שהם אומרים 
שהשם יתברך פוקד האדם על מעשיו ויודע אותו וביאר 
שזה בלתי אפשר מצד החוש והעיון כמו שקדם הוא 
מבואר שכבר הותר הספק כמו שהניח אליהו בזה הדרוש 
וזה שהוא לא יניח שהשם יתברך ידע אלה הדברים 
הפרטיים מצד מה שהם פרטיים ולזה אמר אך שוא לא 
ישמע אל ואמנם ידעם כלם מצד אחד כמו שביארנו 
באופן שלם בספר מלחמות ה' ובזאת הידיעה אשר לו בהם 
תגיע ממנו לנביאים באמצעות המדמה הידיעה באלו 
העניינים הפרטיים טרם בואם והוסיף אליהוא להוכיח 
איוב מפני שהוא עשה גזירה כוללת שהשם יתברך עוזב 
אישי האדם ושוכחם מפני מה שנמצא מהרעות במין 
האינושי אשר הוא מעט מאד ביחס אל הטובות הנמצאות 
בו ולזה אין ראוי שנחליט המאמר מפני הענין הנמצא 
באדם על המעט שהשם יתברך עוזב אישי האדם ושוכחם 
אבל ראוי שנחקור בזה הענין המעטי הנמצא לאיזה דבר 
נוכל ליחס אותו מזולת שנבטל מה שיראה מהשגחת השם 
הנפלאה באישי האדם מפני הטובות הנמצאות בהם על 
הרוב:@09 @55(א)@88@56>!08#0716<ביאור מלות המענה@93:@09 @55(ב)@88@56>!08#0717<כתר לי זעיר. @93המתן 
לי מעט:@09 @56>!08#0718<ואחוך. @93ואגידך:@09 @55(ה)@88@56>!08#0719<כביר. @93רב ההשגחה:@09 @56>!08#0720<כביר 
כח לב. @93רב הכנת השכל להשיג המושכלות:@09 @55(ז)@88@56>!08#0721<יגרע. 
@93ימנע:@09 @55(יא)@88@56>!08#0722<ויעבדו. @93הש"י:@09 @55(יב)@88@56>!08#0723<בשלח יעבורו. @93בחרב 
יכרתו:@09 @55(יג)@88@56>!08#0724<לא ישועו. @93לא יתפללו:@09 @55(יד)@88@56>!08#0725<וחייתם בקדשים. 
@93ונפשם בהיותם נערים שאז ראויי' להיות' קדשים מפני 
רתיחת הטבע אז:@09 @55(טו)@88@56>!08#0726<יחלץ. @93יציל:@09 @55(טז)@88@56>!08#0727<הסיתך. @93הסירך 
מזה הענין ויסיתם אלהים ממנו:@09 @56>!08#0728<מפי צר. @93מפי הצר 
והמצוק ר"ל שלא תהיה בפיו למאכל:@09 @56>!08#0729<מוצק. @93הוא מענין 
מצוק:@09 @56>!08#0730<ונחת שולחנך. @93ומה שיורד בשולחנך:@09 @55(יז)@88@56>!08#0731<מלאת. 
@93פעל יוצא אע"פ שהוא מבנין הקל וכמוהו ומלאו את 
המקום הזה דם נקיים:@09 @55(יח)@88@56>!08#0732<פן יסיתך בשפק. @93פן יסירך מן 
העולם בספק ובהכאה:@09 @55(יט)@88@56>!08#0733<שועך. @93עושרך והוא מענין 
ולא ניכר שוע לפני דל:@09 @56>!08#0734<בצר. @93זהב מגזירת והיה שדי 
בצריך:@09 @55(כ)@88@56>!08#0735<תשאף. @93תביט ותשתדל:@09 @56>!08#0736<לעלות. @93לכרות ומזה 
הענין כעלות גדיש בעתו:@09 @56>!08#0737<תחתם. @93במקומם:@09 @55(כד)@88@56>!08#0738<שוררו. 
@93הביטו והשיגו:@09 @55(כו)@88@56>!08#0739<שגיא. @93שגיא כח או יהיה סגיא ונפלא 
במציאותו:@09 @55(כז)@88@56>!08#0740<יגרע. @93ימנע:@09 @56>!08#0741<נטפי מים. @93הגרת המים וזה 
בסבת היובש:@09 @56>!08#0742<יזוקו מטר לאידו. @93יזלו מהם לחיות הם 
בכח מטר ר"ל שיעשו מהם איד לח אשר הוא מוכן להיות 
ממנו מטר:@09 @55(כט)@88@56>!08#0743<מפרשי עב. @93מיני הפרשיות אשר לעב 
והרצון בו כי כבר יתחדשו עבים מתחלפים זה מזה 
עד שמקצתם יהיה מטר ומקצתם יהיה רוח ומקצתם 
עניינים אחרים כמו שזכר אחר זה: @56תשואות סוכתו. 
@93הרצון בסוכתו עננו והרצון בזה המיית עננו והוא הרעם:@09 
@55(ל)@88@56>!08#0744<אורו. @93שמשו ומזה צר ואור:@09 @55(לא)@88@56>!08#0745<למכביר. @93לרוב:@09 
@55(לב)@88@56>!08#0746<כפים. @93עננים ומזה הענין ושכותי כפי:@09 @56>!08#0747<כסה אור. 
@93הוא האיד הקיטורי שהוא מתלהב בקלות ובמעט סבה:@09 
@56>!08#0748<במפגיע. @93בממשש ופוגש:@09 @55(לג)@88@56>!08#0749<רעו. @93הוא האיד האחר 
שהוא רעו וחבירו:@09 @56>!08#0750<מקנה אף על עולה. @93קנין אף על האיד 
הקיטורי שמדרכו לעלות למעלה:@09 @55(א)@88@56>!08#0751<ויתר. @93ויעתק:@09 
@55(ב)@88@56>!08#0752<והגה. @93הוא שם מענין הגייה והרצון בו וקול והוא 
הרעם:@09 @55(ג)@88@56>!08#0753<ישרהו. @93כמו ישרו והטעם שהוא יתיישר לרדת 
תחת כל השמים עד שישמע שם בכל המקומות אשר 
הענן עליהם ואמנם אמר זה לפי שהקול הוא תנועה מגעת 
אל חוש השמע באמצעות האויר המקבל צורת התנועה 
ההיא או יהיה הרצון בישרהו ילחלחהו והטעם שהוא 
ילחלח הענן וירד ממנו המטר:@09 @56>!08#0754<ואורו על כנפות הארץ. 
@93והברק היוצא ממנו ירד למטה על כנפות הארץ וזה פלא 
משני צדדים האחד שיצא אש מהמקום אשר היו שם המים 
והשני שירד למטה והנה טבעו שיעלה למעלה:@09 @55(ד)@88@56>!08#0755<ולא 
יעקבם. @93ולא יאחרם:@09 @55(ו)@88@56>!08#0756<מטרות עוזו. @93מטרות עוז ותהיה 
הוי"ו נוספת:@09 @55(ז)@88@56>!08#0757<יחתום. @93יסגור ויסתום עד שלא יוכל איש 
לצאת לחוץ מרוב המטר:@09 @55(ט)@88@56>!08#0758<מן החדר תבא סופה. 
@93מחדר הענן תבא הרוח וזה יהיה כאשר היה נעצר בו איד 
הפכי לו כי יקרה לזה האיד המורכב שיהיה ממנו הרוח 
כאשר התבאר בספר האותות:@09 @56>!08#0759<וממזרים קרה. @93ר"ל שכבר 
יהיה קור חזק מן הרוחות המזרים ומפזרים האידים והם 
הרוחות הצפוניות כמו שנזכר בספר האותות או יהיה 
ממזרים מענין זרם ויהיה מזרים כמו מזרם כמו הענין 
בתומיך גורני שהוא כמו תומך או יהיה מורכב מפועל 
הדגוש והפעיל כי כבר ימצאו רבים מורכבים משני 
בניינים:@09 @55(י)@88@56>!08#0760<מנשמת אל. @93מרצון אל:@09 @56>!08#0761<במוצק. @93מגזרת 
@93מצוק וזה יהיה כאשר יקפא הטל ויהיה ממנו הכפור:@09 
@55(יא)@88@56>!08#0762<ברי. @93מענין בירור ושרשו ברה ובא במשקל מרי 
והרצון בזה כי גם הברור אשר יהיה לחלקי האיד עד 
שיתפזר ויותך קודם שיתהוה ממנו המטר:@09 @56>!08#0763<יטריח עב. 
@93רצוני שכבר ימצא עב לפעמים לא יתהווה ממנו שום דבר 
אבל יתפזר ויותך ולזה אמר יטריח רצוני שמציאות כמו 
זה העב הוא טורח ועמל אחר שלא יגיע ממנו תועלת:@09 
@55(טו)@88@56>!08#0764<בשום אלוה עליהם. @93בגזור אלוה עליהם שיהיה 
עניינם בזה האופן:@09 @56>!08#0765<והופיע. @93והאיר והוא מקור וזה יהיה 
כשיתלהב האיד הקיטורי:@09 @55(טז)@88@56>!08#0766<מפלשי עב. @93כמו מפרשי 
וכבר קדם ביאורו:@09 @55(יח)@88@56>!08#0767<כראי מוצק. @93כמראה הנתך והוא 
כמראה של זכוכית שהיא ספיריית והנה אמר על השחקים 
שהם חזקים ושהם גם כן ספיריים כראי מוצק:@09 @55(יט)@88@56>!08#0768<לא 
נערוך מפני חשך. @93לא נוכל לסדר דברינו ולערוך אותם 
לפני השם יתברך מפני החשך אשר אנחנו בו מפני הטבע 
החמרי וקיצורינו מהשיג פועל השם יתברך על השלימות:@09 
@55(כ)@88@56>!08#0769<יבולע. @93ישחת:@09 @55(כא)@88@56>!08#0770<בהיר. @93זך ומבהיק:@09 @55(כג)@88@56>!08#0771<שדי לא 
מצאנוהו וגו'. @93הרצון בו שדי אשר לא מצאנוהו ולא 
נוכל להשיג אותו הוא שגיא כח ושגיא משפט ושגיא 
לעשות רב צדקה ולא יעשה רע ויענה האנשים כאמרו כי 
@93לא ענה מלבו: @56יראה. @93ישגיח או יהיה הרצון בו יכבד וישא 
פנים ויחניף: @93>!08#0772<ביאור דברי המענה. @93אחר אשר ענה אליהוא 
שלשה מענים במספר מה שהשיבו אליפז ובלדד וצופר 
אל איוב או כמספר המענים שאמר איוב שלא ענוהו 
חביריו על אחד מהם וראה שאין איוב עונה אליו הוסיף 
אליהוא להשיב על דברי איוב וטענותיו ואמר המתן לי 
מעט ואגידך האמת כי עוד לי דברים וטענות בעבור 
הש"י לבאר שהוא משגיח באישי האדם הדבקים בו, אשא 
דעי מעניינים רחוקים ואתן צדק לפועלי, ואמנם אמר זה 
כי ההקדמות אשר יבאר מהם זה הדרוש הם רחוקות כמו 
שיתבאר, אמנם שדברי אינם כוזבים זה ממה שיתבאר 
ממה שאתה מודה בו וזה שאתה מודה בשם שהוא שלם 
הדיעות ר"ל שהוא יודע נימוס הנמצאות וסדורם בשלמות 
לפי שהוא פועל אותם ובהיות הענין כן הנה יתבאר שאין 
הש"י מואס האדם עד שלא יהיה משגיח בו מצד היותו 
מואס אותו כמו שאמרת מה אנוש כי תגדלנו וכי תשית 
אליו לבך וזה שהש"י הוא רב הדעות והאדם הוא רב כח 
השכל הדיעות כי הוא כחיי על השגת זה הנימוס אשר 
לנמצאות ולזה הוא מבואר מזה הצד שיש לו יחס מה אל 
הש"י מזה הצד ובפרט כאשר ישתמש בכחו זה ויוציאהו 
לפועל ובהיות הענין כך אין ראוי שימאסהו הש"י ואולם 
היתה זאת ההקדמה רחוקה כי הידיעה תאמר בש"י ובנו 
בשיתוף השם ר"ל בקודם ובאיחור, ולזה הוא מבואר 
שהש"י לא ישתדל להחיות הרשע לא החיים הנפשיים ולא 
הגופיים אמנם שלא יחייהו הנפשיים הוא מבואר וזה שאי 
אפשר שתגיע הצלחת הנפש לרשעים ולא יחייהו ג"כ 
החיים הגופיים כי אין בו דבר יהיה ראוי בעבורו שתהיה 
בו ההשגחה האלהית ויתן משפט העניים העשוקים בזה 
האופן כי להיות הרשעים משולחים למקרים יתכן שיביא 
אידם וינצלו מהם, או יהיה הרצון בעניים צדיקים וענוים 
כי כמוהו ימצאו רבים בספר תהלים וירצה בזה שהש"י 
יתן משפט הצדיקים הראוי להם בהשגיחו בהם בכל 
ענייניהם, לא יגרע הש"י מצדיק עינו אבל ישגיח בהם 
ויצילם מהרעות הנכונות לבוא עליהם ויושיבם עם 
המושלים העליונים לכסא הקיום והנצחיות ר"ל שיתן 
להם מקום בין המלאכים ושם יתקיימו לנצח ותגבה 
מדרגתם מאד, ואם יקרה בטובים שיהיו אסורים בזיקים 
ובכבלי ברזל או יהיו נלכדים בחבלי העוני והדלות הנה 
הוא מהש"י להגיד להם פעלם שאינו ישר ושכבר יתגברו 
פשעיהם אם יחזיקו בזה הפועל ויסתבכו בו, הנה בזה 
האופן גלה אזנם למוסר כי בזה יוסרו מדרכם הרעה אשר 
החלו לדרוך בו ואמר הש"י כי מפני זה ישובון מאון, אם 
ישמעו אל מצות השם ויעבדו אותו יבלו ימיהם בטוב 
ושנותיהם בנעימים ר"ל שלא יגיעם שום רע כי להדבקם 
בש"י תהיה השגחתו בהם וישמרם מכל רע, ואם לא 
ישמעו ויחזיקו בדרכם הרע אשר החלו לדרוך בו יגיעם 
מהרע שיעברו בחרב בבא יום אידם וימותו בלא דעת ולא 
יהיה להם השארות נפשיי וזה הוא העונש האמיתי להם, 
והרשעים אשר לא די להם שלא ישמעו לסור מדרכם הרע 
אבל ישימו אף לשם ית' ויאמרו כי באפו וכעסו הגיעם 
מה שהגיע להם לא מצד מעשיהם ולזה לא יזעקו ולא 
יתפללו אליו כי אסרם, הנה תמות בנוער נפשם וחייתם 
@93תמות בהיותם נערים ואמנם אמר זה על דרך אמרו 
ומקשה לבו יפול ברעה כי מי שהוא בזאת התכונה 
מהקשאת לבו הוא מוכן לרעות ולמקרים יותר מהאנשים 
המפחדים וכאילו זאת התכונה תמהר קצו, הנה הש"י 
יציל העני מרעות רבות בענייו אשר הביא עליו ויגל אוזן 
הלחוצי' במה שילחצם לשוב אל הש"י וירחמם, ואף היה 
מסיר אותך בזה הרע אשר הביא עליך מצור ומצוק אל 
רחב שאין שום צרות תחתיה והיה משים מה שינוח על 
שולחנך והיא המפה או הכלים מלאים דשן לרוב עשרך 
והצלחתך אם היית שב אל השם ועובד אותו בכל כחך 
אבל אתה מלאת דין רשע הדין והמשפט שיסמכו אישי 
האדם ויסעדו ר"ל הדין והמשפט שבא מהש"י לאישי 
האדם על האופן שקדם שבו קיום העולם אתה ממלא 
אותו דין רשע ביחסך לשם ית' עול באלו הדברים וזה 
בתכלית הגנות ר"ל שיהי' מגיע מסכלותך עד שתשי' 
הדין והמשפט שיסמכו אנשי העולם ויקיימו דין רשע 
ועול והיית בזה במדרגת הרשעים שישימו אף ולא ישועו 
כי אסרם, כי חמת השם פן תסיתך ותכלך בהכאות 
נפלאות עד שלא יצילך מזה רב כופר ולא יהיה נערך 
עשרך ללוקחו כופר על המכה ההיא לא זהב ולא מאמצי 
כח שיש לך לא יצילך, אל תביט והשתדל הלילה בהיות 
לבך פנוי על משכבך בענין הרעות הבאות לאישי האדם 
כמו כריתת עמים במקומם, השמר אל תפנה אל מה 
שיתייחס בו און לש"י כי על זה הדעת בחרת בסבת עוני 
דעתך וסכלותך ר"ל ששוטטת לבקש ראיות מהחוש על 
היות החמס נמצא ברעות אישי האדם וכאילו אמר אל 
תסתכל באלו העניינים שיביאוך לחשוב שהש"י עושה 
עול באלו הרעות הבאות לאישי כאדם פן יסיתך ויכלך 
בחמתו במכה אכזרים אשר לא יציל אותך ממנה לא הונך 
ולא גבורתך, איך תאמר כי באלו הרעות רוע סידור הנה 
הש"י ישגיב האדם בכחו להצילו מאלה הרעות הנכונות 
לבא עליו ומי כמוהו שיורה האדם הדרך הישרה אשר בה 
ינצל מאלו הרעות הנכונות לבא עליו כאשר היה האדם 
באופן שתוכל להגיע אליו זאת ההשגחה וכאשר לא היה 
זה כן הנה לא הגיע החסרון מצד הש"י אבל מצד המקבל 
מי הוא עליון עליו שיבחן דרכו ומנהגו בפעולותיו שיוכל 
לומר אליו בזה הענין פעלת עולה הלא הוא על הכל והכל 
ברואים בכחו ולזה ראוי שנתרחק משנייחס אליו עול כי 
לא נוכל לבחון דרכו ולהשיג אותה עד שנוכל לשים 
עצמנו שופטים לשפוט שכבר פעל עולה בדבר מה כי 
נשגבה דעתו מאד וראוי שנייחס מה שירא' ממנו שכבר 
פעל עולה אל קצורינו וסכלותינו, זכור להשגיא פעל 
הש"י ולרומם אותו מה שהשיגו האנשים מפליאות 
פעולותיו בנמצאות הטבעיות מה שכל אדם חזו בו באלו 
הנמצאות השפלות שנבא באמנת' בהקדמות מיוחסות 
ומיוחדות ומה שהביט האדם מרחוק בגרמי' השמימיי' 
שיבא בהם בהקדמות רחוקות כי באלה העניינים תושג 
משיעור חכמת השם ויושרה מה שאין לו קץ, ואם פעלו 
הוא כך הנה הוא מבואר שהש"י שגיא ונפלא מאד 
במציאותו ולא נוכל לדעת שיעור מדריגתו והוא נצחי לא 
סר ולא יסור ואיך יתכן שיגנה האדם אשר תמול בואו 
הש"י אשר לא סר ואיך יתכן לאדם שייחס גנות לנמצא 
אשר הוא בתכלית המעלה והכבוד עד אשר לא תושג 
מדרגתו, והנה החל אליהוא לספר מנפלאות הש"י ואמר 
שכבר יגיע מחוזק השגח' השם ונפלאותיו עד שבעת 
היובש המופלג שיגרע השם וימנע השם נטפי מים אז 
יעלו אידי' באלו המקומות היבשים שיזל מהם המטר 
ברבוי עד שירעפו עלי אדם רב וזה בתכלית הפלא, האם 
יבין האדם איך יהיו מפרשי העב המתחלפי' קצתם מקצת 
חילוף רב ואופן התהוותו והמון העננים וקולם עד 
שקצתם יהיה מהם מטר יורד בנחת ומקצת' מטר יורד 
בזעף ומקצתם קולות וברקים ומקצת' שלג ומקצתם קרח 
ומקצת' יהיה רוח ומקצתם לא יהיה דבר אך יתפזר ויסור, 
הנה הש"י פירש בעבור העלאת האידים אורו וניצוצו 
וכסה אז האיד שרשי הים ולזה הוא נפלא כאשר היו 
האידים מפועל אחד והוא הניצוץ אשר יהיה מהשמש דרך 
משל ומחומר אחד על הרוב והוא מי הים איך יקרה 
שיתחלפו האידים זה האופן מהחילוף, אמנם סידר השם זה 
בזה האופן כי בעננים ישפוט העמים פעם וייסרם ברעות 
אשר יבואו להם מצדם ופעם יתן אוכל לרוב באמצעותם 
וספר תחלה האיד אשר יתהוו ממנו הקולות והברקים למה 
שיש מהפלא בעניינו, ואמר על העננים כסה אור האיד 
הקיטורי אשר הוא אור בכח קרוב לפי שהוא מתלהב 
במעט מהסבה כמו שהתבאר בספר האותות והוא מפוזר 
ביניהם ויצו השם על האיד ההוא במה שיפגיע חלקיו 
קצתם לקצת וידבקהו והוא הקור אשר בענין אשר הוא 
עצור בתוכו כי החלקי' החמי' יברחו מהפכם ויתקבצו 
בעומק הענן כמו שהתבאר בספר האותות, כאשר הגיד 
עליו האיד הקר שהוא ריעו מה שהגיד ר"ל שעיבה פני 
הענן ועצר בתוכו האיד הקיטורי בדרך שלא יוכל לעלות 
ולצאת אז יהיה קנין אף וכעס על האיד העולה בהתקבץ 
חלקיו ויבקע הענן ויצא ויתלהב מדי צאתו מהענן וזהו 
הכעס על דרך משל, אף מזה המקרה יחרד לבי ויתר 
ממקומו, שמעו שמוע בחוזק קולו והדבור אשר יצא מפיו 
ר"ל הרעם שהוא נפלא וחזק עד שתחת כל השמים הוא 
מתיישר ללכת ולהשמע, ואורו הוא הברק יתנועע וירד 
על כנפות הארץ וזה ג"כ פלא כי מדרך האש הוא 
שיתנועע למעלה, ואחרי הברק ישאג קול הרעם ירעם 
בקול גאונו ולא יאחרם ר"ל הקולות שלא ישמעו אחר 
הברקים בזמן מועט כאשר היה קולו בזה האופן שיהי' 
נשמע וזה כי הסבה ברעם והברק אחד כמו שנזכר בספר 
האותות אבל כי הרעם ישמע אחר הברק זמן מה לפי 
כשהיה מקום הברק והרעם סמוך לאופק שיראה הברק 
ולא ישמע הרעם לרחקו ממנו כי תכלה התנועה ממקום 
ההכאה אשר תחדש הקול עד חוש השמע והוא תהיה בזמן 
בהכרח והנה יקרה כשהיה מקום הברק והרעם סמוך 
לאופק שיראה הברק ולא ישמע הרעם לרחקו ממנו כי 
תכלה התנועה קודם הגעתה אל חושינו ולזה אמר 
שכאשר ישמע קול הרעם לא יהיה השמעו מאוחר מאד 
מהראות הברק, ירעם אל בקול זה הענין נפלאות עושה 
גדולות ונפלאות אשר לא נוכל להשיג, הנה פעם יוצא 
מהאיד שלג וירד השלג בארץ ופעם יהיה ממנו גשם מטר 
ר"ל שאינו יורד בתוקף גדול ופעם יהיה ממנו גשם 
מטרות עוזו ר"ל שיורד בתוקף גדול וכבר התבארו ר"ל 
שיצא סבות כל זה ואפשר שנאמר שהרצון באמרו וגשם 
מטר וגו' שפעם יצא ממנו גשם מטר ר"ל שלא יהיה 
המטר היורד מחלקי הענן מתחלף קצתו לקצתו ופעם יצא 
ממנו גשם מטרות עוזו ר"ל שיצא ממנו מטרים מתחלפים 
עד שיורד מקצת חלקי הענן מטר גס ומקצתו מטר דק 
כמו שיקרה הרבה פעמים בעננים אשר ירד מהם הברד, 
@93ויהיה הגשם בתוקף כל כך עד שיסגור בעד כל אדם עד 
שלא יוכל לצאת ולדעת בכל אנשי מעשהו ר"ל שיכירו 
מה הם עושים ואיפה הם, וגם החיה תחבא מרוב הגשם 
ותשכון במעונותיה, ולפעמים תצא מחדר הענן הסופה 
ר"ל הרוח החזקה וזה בהיות האיד הקר מתדבק עם החם 
ויבקש זה לרדת וזה לעלות ויתהוה מזה הרוח כמו שנזכר 
בספר האותות והנה מקום אשר הוא מזרים ר"ל שהוא 
סיבת הזרם והשטף אשר יתחדש מהאיד והוא החלק היותר 
קר מהאויר כמו שהתבאר בספר האותות וכבר יהיה ממנו 
ההתקר' אשר יהיה בקצת חלקי זה האיד העשני והאיד 
העשני וההתקר' ההוא הוא סבת הרוח כמו שהתבאר בספר 
האותות וזה פלא שתהי' הסבה אחת בעינה ופעם תסבב 
הלחות והשטף ופעם תסבב הוית הרוח אשר הוא מייבש, 
מרצון אל יתן מקצת האידים קרח ויתן רחב המים שנעשה 
מהם הקרח במקום מוצק וצר והוא הקרח והכפור וקראו 
רחב מים לפי שהוא מתהווה מהטל והוא יורד ברוחב עד 
שאינו יורד טיפות אבל הוא כמו לחו' שיתלחלח האוי', 
אף ברי יטריח עב לברירה ולפיזור ר"ל שלא יצא ממנו 
שום דבר אך יותר ויתפזר ויפיץ ענן אורו ואולם אמר ענן 
אורו לפי שהיותר נכון שבעננים שיקרה בהם זה הם 
העננים רבי האיד הקיטורי אשר הוא נקרא אור כמו 
שקדם כי ליובשו יקרה לו שיתפזר מניצוץ השמש קודם 
שיתהוה ממנו המטר, ובכלל זה הענן מתהפך מסבותו 
בתחבולות השם הנפלאות עד שיהיו ממנו כל אלו 
הדברים המתחלפים אשר זכרנו והסבה בזה כדי שיפעלו 
כל אשר יצוה הש"י על פני תבל ארצה, פעם להזיק כמו 
הברקים שימותו האנשים באש הנופל בהם או המטר 
כשיהיה מזיק ופעם להכרח ארצו להצמיח מוצא דשא 
ופעם ימציאהו לחסד ר"ל ליתרון הטוב ואם אינו צריך 
לצמחים, האזינה זאת איוב עמוד והתבונן נפלאות אל 
התדע הסבה איך גזר השם על העננים שיסודרו מהם אלה 
העניינים בזה האופן, הידעת מה הסבה אשר קבל בה 
האור והתלהבות האיד הקיטורי הנעצר בעננו, האם תוכל 
לדעת על אופני מפלשי עב אשר יתחלפו לכמה גוונים 
נפלאות השם וחכמתו בהם, הידעת למה יהיו בגדיך חמי' 
כאשר תשקוט הארץ מפאת דרום ר"ל כשלא יהיה השמש 
מתנועע בפאה הדרומי' ותהי' תנועתו במזלות הצפוניות 
כי אז יהיה החום בחלק המיושב והנה בידיעת סבת זה 
החום בקרבת השמש מהפיאה הצפונית מהקושי מה שלא 
יעלם למי שעיין בטבעיות וכבר ביארנו זה בביאורינו 
לחכמה ההי' והשלמנו הסבה בזה בחמישי מספר מלחמות 
ה', האם תרקיע עמו השמים שהם חזקים בתכלית החוזק 
עד שלא יתפרד דבוקם בשום פנים והם ספירים כמו הראי 
הנתך ר"ל הזכוכית שיעבור האו' בו אתה איוב שחושב 
להתווכח עם השם הודיענו מה נאמר לו כשנתווכח עמו 
בזה הענין הנה לא נוכל לערוך דברים כנגדו מפני חשך 
והסכלות כמו שלא יוכל להתווכח מי שלא ידע דבר 
בחכמה אחת עם היודע בחכמה ההיא, איך נוכל לדבר 
עמו היסופר, לו כי אדב' בדרך שיענני וישלם ההתווכחו' 
ביני ובינו ואם אמר איש דברי ריבות אל השם והתווכח 
עמו כאשר היה מבולע ונשחת במכו' ומכאובים עד שאתה 
תחשוק להתווכח עמו והוא כאילו אמ' הנסה איש 
מכאובות להתווכח עם השם ויענהו עד שאתה תכסוף לזה 
התווכחות, ושב עתה לבאר אופן אחר מענין האידים והוא 
שבקצת העתים יהיה הענן חזק עד שלא יראה האור אשר 
הוא בהיר וזך בשחקי' ר"ל שאין סיבת העדר האור 
שילקה הככב כי הוא בהיר בשחקים אבל רבוי העננים 
יהיה סבה שלא יראה האור עם חזקו ועם כל זה לא יהיה 
מהם מטר אבל תעבור הרוח ותטהר העבים ותפזר' או 
תוליכם אל מקום אחר ובזאת הסבה ישלם על הרוב ענין 
המטר ולזה זכרו לפי שבו מן הזרו' אם נייחס זה הפועל 
אל הרוחות לבד כמו שזכרנו במענה השני מזה הספר, 
מצפון זהב יאתה ר"ל שיבואו ממנה רוחות מפזרות 
האידים ומטהרות האויר ומזככות אותו כזהב וזה כולו 
בעבור פועל הש"י אשר הוא נורא הוד ואפשר שנאמר 
שהרצון בזה כי מפאת צפון לפי ששם הישוב יבא דעת 
יקר ונכבד כזהב על הש"י שהוא נורא הוד כי שם הבעלי 
חיים והצמחים אשר בבריאתם מהחכמה הנפלאה והעוצם 
להמציא באחד אחד מהם כל מה שאפשר בו מהכלים אשר 
ישלם בהם מציאותם וישמ' הזמן האפשרי בהם עד שנוכל 
להשיג מזה דבר יקר ונכבד מהש"י, ובכלל הנה יראה 
ממה שברא אותו באלו הנבראים כי שדי אשר לא 
מצאנוהו ולא נוכל להשיג מדרגתו הוא שגיא כח לעשות 
משפט ושגיא כח לעשות רוב צדקה וחסד לפי שלא יקצר 
מהמציא באחד אחד מאלו הנבראים מה שיצטרך אליו 
במציאותו ולא יקצר ג"כ מהמציא באחד אחד מהם מה 
שאפשר שימציא בהם על צד היותר טוב ולא יענה ר"ל 
שלא יעשה רע כי אנחנו נראה אותו משתדל בכל עוז 
באלו הנבראים להגיע הטוב אליהם והוא על דרך אמרו כי 
לא ענה מלבו, או יהיה אומרו לא יענה שמרוב כחו לא 
יאחר עשיית המשפט ורוב הצדקה אבל יעשהו תכף 
בהמצא המקבל בזול' איחור, לכן יראו ממנו האנשים כי 
לא יראה כל חכמי לב שלא ישגיח בכולם להצילם מהרע 
אבל כאשר ידבקו בו ובעת הדבקות, או יהיה פירוש 
אמרו לא יראה כל חכמי לב שלא ישא להם פנים ולא 
יכבדם להחניף אותם אך תכף שתמצא בהם הרעה ייסרם 
כדי שיעזבו הדרך ההיא כמו שקדם: @93>!08#0773<והכלל העולה 
מהדברים @93הוא שאליהוא יבאר שלא ימנע מפני היות 
האדם פחות ונבזה ביחס אל הש"י היותו משגיח בו אבל 
הוא יבאר שהוא ראוי שישגיח בו ונניח בביאור זה שתי 
הקדמות האחת עם היותה מבוארת בנפשה כבר הודה בה 
איוב והוא שהש"י הוא תמים דעות רוצה לומר שהוא יודע 
כל המושכלות וזו ההקדמה הודה בה איוב באמרו עמו 
חכמה וגבורה וההקדמה השנית מחוייבת למי שידע טבע 
שכל האדם שיודה בה והוא שהאדם כביר כח לב ר"ל 
שהוא רב ההכנה להשיג המושכלות עד שהוא כחיי על 
כולם באופן מה ובהיות הענין כן רצוני שהש"י הוא רב 
המושכלות בפועל והאדם הוא רב המושכלות בכח והוא 
מבואר ממה שבפועל שהוא ישלים מה שבכח ויוציאהו אל 
הפועל כפי מה שאפשר והיתה היציאה אל הפועל 
במושכלות ימצא בה הפועל והמתפעל אחד באופן מה הוא 
מבואר שכבר יגיע לאדם בזה האופן התאחדות מה 
ודבקות בש"י ומה שזה דרכו הוא מבואר שאין ראוי 
שימאסהו הש"י אבל ראוי שתהיה ההשגחה נפלאה מצד 
ההתאחדות הדבקות ולפי שזה ההתאחדות הוא מפני מה 
שהגיע לאדם מהמושכלות בפועל לא מצד הכח אשר הוא 
הטבעי המיניי הוא מבואר שראוי שתהיה ההשגחה האדם 
המשכיל מצד הטבע האישיי, ובכאן התבאר שאין הש"י 
עוזב אישי האדם על צד המיאוס והפחיתות אבל ישגיח 
במשכילים ממנו ולפי שהרשע הוא ממה שימנע הגעת 
המושכלות כמו שזכר איוב במה שקדם הוא מבואר 
שההשגחה לא תהיה ברשעים אבל היו מטרה לחצי 
המקרים הרעים הנכונים לבא עליהם מצד המערכת 
ותעדר מהם הצלחת הנפש וזהו עונש המגיע להם על 
רשעם בעצמות ר"ל העדר מהם הצלחת הנפש ואולם 
העונש האחר והוא המסרם למקרים הרעים נכונים לבא 
עליהם הוא במקרה ושנית כאילו כוון מהש"י כדי שיגיע 
בו רע מוחש לרשעים ונוסרו בהם שאר האנשים ויומלטו 
מרעתם ואל שני מיני העונש אשר זכרנו רמז אליהו 
באמרו לא יחיה רשע ר"ל שלא ישתדל הש"י להחיותו 
החיים הגופיים ולא יחיינו החיים הנפשיים ויורה על זה כי 
כבר זכר לצדיקים שני מיני הגבול המקבילים לאלו האחד 
הוא השגחתו בהם אשר ימלטו בה מהמקרים הרעים 
הנכונים לבא עליהם והוא אמרו לא יגרע מצדיק עיניו 
והשני הוא הצלחת הנפש והוא אמרו ואת המלכים לכסא 
ויושיבם לנצח ויגבהו ובכאן התבאר איוב מציאות היושר 
באלו העניינים אשר היה חושב איוב שימצא החמס וראוי 
שלא יעלם ממנו שזאת ההשגחה והשמירה תתחלף לפי 
התחלף הדבר אשר בעבורו היתה ההשגחה רצוני שכאשר 
ידבק ויתאחד יותר בש"י תהיה ההשגחה בו יותר וזה 
מבואר בנפשו למעיין בדברינו אלה והנה יוכיח אליהוא 
איוב על אשר לא פשפש במעשיו על הייסורין הבאים 
עליו ולא שב אל הש"י כי הוא יראה שאם היה שהיה איוב 
צדיק בזה האופן כבר יתכן שיביא הש"י עליו אלו 
הייסורין על צד ההשגחה להשיבו מהמרי המועט אשר 
החל להחזיק בו וזה שהצדיקים כאשר החלו להסתבך 
במרי מה יגיע להם הש"י רעות על צד ההשגחה כמו 
שקדם וכאילו יגיד להם בזה המכאוב אשר הכאיב' 
שפעלם אשר החלו להחזיק בו הרע וימנעהו ממנו וזה כי 
בבא הרע עליהם יפשפשו במעשיהם וישיבו אל לבם במה 
היתה החטאת הזאת ואם יקבלו תוכחת בזה וישובו אל 
הש"י יהיו מושגחים ממנו ונשמרים עד שיבלו ימיהם 
בטוב ושניהם בנעימים ואם לא יקבלו התוכחת ימותו 
בבלי דעת כי פעולות הרשע מונעות השגת המושכלות 
בלי ספק ובהיות הענין כן הוא מבואר שאם היה איוב שב 
אל הש"י היה נצול מאלו הרעות ולהיות הרעות הבאות 
לאיוב על זה האופן ר"ל על צד ההשגחה להוציאו מהמרי 
המעטי אשר החל להסתבך בו היה מתרעם איוב והיה 
חושב היותו צדיק לפי שמה שהשיגהו מהמרי היה מעטי 
ובלתי מושג אליו ואחר כן גנה אליהו איוב על יחסו העול 
והרשע לשם ית' בזה הסידור אשר סידרו מפני הרעות 
שימשכו ממנו ר"ל מהסידור אשר מהגרמים השמימיים 
@93לפי שבו ישלם הדין והמשפט שיתמכו העולם ויעמידוהו 
וזה כי בזה האופן בלבד הי' אפשר שיגיע לרשעים רע 
מוחש על הרשע והעול שיעשוהו כי השם ית' לא יעשה 
רע בעצמות כמו שביארנו בפתיחת זה הביאור וכאילו 
ישלם התיקון המדיני בזה הרע הנופל בזה העולם מן 
ההכרח ואולם הצדיקים אין להם לירא מאלו הרעות 
כאשר ישתדלו לדבקה בש"י כפי כחם ואמר אל איוב 
במאמר כולל שכבר היה ראוי לו להשיג פועל השם 
מהנפלאות אשר הושגו לאנשים במעשיו ולזה היה ראוי 
לשפוט שזה הסידור הוא בתכלית השלימו האיפשר ואם 
נמצא בו חסרון מה הוא לפי מחשבותינו לא לפי האמת 
וזה שהאיד שהוא ראשית ההוויו' לא יובנו הנפלאות אשר 
יעשה בו הש"י כ"ש באדם שהוא סוף כל ההוויו' ובכלל 
כאשר נעיין בנבראיו ראוי לנו לשפוט שהש"י שגיא כח 
ומשפט ורב צדקה ושהרע לא יבא ממנו על הכוונה 
הראשונה:@09 @55(א)@88@93>!08#0774<ביאור מלות המענה @56ויען ה' את איוב מן 
הסערה ויאמר@93:@09 @55(ה)@88@56>!08#0775<מי שם ממדיה. @93מי גזר וסדר מדת 
הארץ שתהיה בזה האופן והנה ממדיה שם ובא בשקל 
מצרי שאול והיסוד מדד והרצון בו מדותיה וקצות 
גבוליה:@09 @56>!08#0776<או מי נטה עליה קו. @93ר"ל לבנותם ולחדשה 
באופן אשר היא עליו ואולם אמר זה כי מנהג הבונים 
לנטות קו על בניינם:@09 @55(ו)@88@56>!08#0777<אדניה. @93עמודיה:@09 @55(ז)@88@56>!08#0778<ברן יחד. 
@93מענין רננה:@09 @55(ח)@88@56>!08#0779<ויסך. @93סתם וסגר:@09 @56>!08#0780<בגיחו מרחם יצא. 
@93בצאתו מרחם ובהולדו:@09 @55(ט)@88@56>!08#0781<וערפל חתולתו. @93וענן לבושו 
והטעם כפול והוא מענין והחתל לא חתלת:@09 @55(י)@88@56>!08#0782<ואשבור 
עליו חקי. @93ואגזור עליו גזרתי:@09 @55(יא)@88@56>!08#0783<ופה ישית בגאון 
גליך. @93ר"ל ואל זה השיעור מהגאון ישית גליך מי שהוא 
פועל אותם והוא הרוח כאילו אמר שלגובה הגלים שיעור 
יכלה אליו לפיכך לא יתוסף שיעורו ולזה לא יגבהו 
הגלים יותר בעת אחת מעת אחר לתוספת שיעור הים והם 
בעצמם ג"כ מוגבלים כשיעור' עד שלא יצאו מגבולם 
אשר הגביל הש"י להם ובזה יהיה נשמר זה המציאות 
אשר בחלק הנגלה מהארץ שלא יבואו מי הים עליו 
ואפשר שיהיה הרצון בזה ועל זה המקום ישית הרוח 
בגאון וגובה גליך ולא יעבור הגל אותו המקום אבל יפסד 
וישיב לקדמותו בהתנועעו אצל שפת הים ובזה יהיה 
נשמר זה המציאות אשר בחלק הנגלה מהארץ ואפשר 
שיהיה בי"ת בגאון נוספת וירצה שהרוח ישית גאון הגלים 
בהניעו אותם עד מקום מוגבל לא יעברו אותו כמו 
שקדם:@09 @55(יב)@88@56>!08#0784<ידעת השחר מקומו. @93הודעת מקומו של שחר 
והוא המקום שזורח ממנו השמש ואולם אמר זה לפי 
שהשמש לא יזרח תמיד ממקום אחד אבל יתחלף מקום 
זריחתו דרך משל אל צד הדרומי ר"ל שיתקרב אליו תמיד 
מהתנועעו מראש סרטן עד ראש גדי ומראש גדי עד ראש 
סרטן הדבר הפוך ובזה האופן יתחדשו התקופות הארבעה 
ובהם תועלות להמציא לו הנמצאות השפלות לשמור 
מציאותם הזמן האפשרי כמו שיתבאר בטבעיות והנה זכר 
השמש מבין שאר הככבים להראות פעולתו יותר באלו 
הנמצאות אשר אצלנו:@09 @55(יג)@88@56>!08#0785<וינערו. @93ויסורו:@09 @56>!08#0786<ויברחו. 
@93להחבא:@09 @55(יד)@88@56>!08#0787<תתהפך כחומר חותם. @93ר"ל כמו החומר 
והטיט אשר יעשו בו החותם אשר ירצו שהוא מוכן בקלות 
לקבל החותם ההוא כן תתהפך פעולת השמש להמשך 
ממנו פעולות מתחלפות מצד חלוף מצבו:@09 @55(טז)@88@56>!08#0788<נבכי ים. 
@93מעמקי ים:@09 @55(יח)@88@56>!08#0789<רחבי ארץ. @93הנה רחב הארץ הוא מרחקה 
מהקו השוה והוא המקום אשר יהיו בו הלילה והיום שוים 
לעולם ולזה יהיו לארץ שני רחבי' האחד מהקו השוה עד 
תכלי' הצפון והשניה מהקו השוה עד תכלית הדרום:@09 
@55(כג)@88@56>!08#0790<חשכתי לעת צר. @93מנעתי אותם לי ואצרתי אותם 
להשתמש בהם בעת צר ר"ל להגיע הרע לראוי לו:@09 
@55(כד)@88@56>!08#0791<איזה דרך יחלק אור. @93הרצון בו אי זה דרך יחלק 
השמש עד שילך פעם בתנועתו היומית בדרך אחד וביום 
אחר בדרך אחר ויפזר מקום זריחתו עלי ארץ כמו 
שהתבאר למי שעיין מעט מחכמת התכונה ואיפשר שיהיה 
הרצון באור האיד הקיטורי אשר יתהוו ממנו הלהבות 
בקלות ויהיה קדים רוח קדים והוא יותר נכון כי לפי 
הביאור הראשון יהיה בכאן כפל דברים לפי שכבר זכר זה 
הענין בענינו כמו שאמר איוב המימיך צוית בקר וגו':@09 
@55(כה)@88@56>!08#0792<מי פלג לשטף תעלה וגו'. @93מי חלק לשטף המים 
מקום שיפול בו וקרא למקום ההוא תעלה והיא חפירה 
והרצון מי סידר המטר בזה האופן שימטיר בזה המקום 
ולא במקום אחר עד שישלימו בזה האופן הצמחים 
בהמטירו פעם במקום אחד ופעם במקום אחר וזה שאם 
היה המטר כולו במקום אחד תמיד לא ישלם צמח לא 
במקום ההוא מצד רבוי הלחות ולא בזולתו מצד היובש 
@93וזה מבואר בנפשו ומי שם חק ומנהג לברק ולרעמים 
ויהיה אמרו לחזיז קולות כאילו אמר לחזיז וקולות או 
ירצה בזה מי שם דרך לחזיז אשר יתהוו ממנו הרעמים 
שירד למטה לארץ הפך תנועתו הטבעית:@09 @55(כז)@88@56>!08#0793<שואה 
ומשואה. @93מדבר ומקומות חריבים:@09 @55(כח)@88@56>!08#0794<אגלי טל. @93טיפי 
הטל:@09 @55(ל)@88@56>!08#0795<יתחבאו. @93ירצה שהם יחפאו ויסתם ענין 
המימיות אשר בהם ויהיו מים בכח לא בפועל:@09 
@55(לא)@88@56>!08#0796<מעדנות. @93שם מיני תענוגים שימצאו בסבת כימה 
ר"ל בהמצא השמש שם כי אז יתיר חום הזמן האילנות 
ויתנו פרים והנה כימה היא צורה אחת במזל טלה:@09 
@56>!08#0797<ומושכות כסיל. @93מה שיעצרהו וימשכהו כסיל שהוא 
מהצורות הדרומיות ובהיות השמש במזל שהוא בו ימנעו 
האילנות מנתינת כחם לרוב הקור:@09 @55(לב)@88@56>!08#0798<מזרות. @93היא 
צורה אחת מהצורות הדרומיות ואחשוב שלא היתה נראית 
בארץ אשר היה בה איוב כי אם זמן מועט:@09 @56>!08#0799<ועיש. @93היא 
צורה מהצורות הצפוניות ואינה נסתרת כלל באקלים 
אשר אנחנו בו:@09 @56>!08#0800<תנחם. @93תנהגם:@09 @55(לג)@88@56>!08#0801<משטרו. @93מענין שוטר 
ומושל והרצון אם תשים ממשלת השמים בארץ:@09 
@55(לו)@88@56>!08#0802<בטוחות. @93הוא מענין כי טח מראות עיניהם והרצון 
בלבבות הטוחות והסתומות:@09 @56>!08#0803<שכוי. @93הוא שם מענין 
ההשגחה וההשקפה תרגום וישקף ואסתכי והוא השכל 
ההיולאני:@09 @55(לז)@88@56>!08#0804<מי יספר. @93מענין מנין ומספר כמו אספר כל 
עצמותי:@09 @56>!08#0805<ונבלי שמים. @93הם הגשמים הארציים הנופלים 
מלמעלה למטה:@09 @55(לח)@88@56>!08#0806<בצקת עפר למוצק וגו'. @93בהתקשות 
העפר עד היותו חזק:@09 @56>!08#0807<ורגבים. @93הם גושי העפר והרצון 
שחלקי הארץ ידובקו עד שלא ישאר פנוי ביניהם:@09 
@55(לט)@88@56>!08#0808<וחית כפירים תמלא. @93ונפש האריות תמלא להמציא 
להם טרף כי נפשם ריקה בהעדר טרפם:@09 @55(מ)@88@56>!08#0809<ישוחו. 
@93ישפלו:@09 @55(מא)@88@56>!08#0810<ישועו. @93יצעקו:@09 @55(א)@88@56>!08#0811<יעלי סלע. @93שטאיי"ן בוק 
בלע"ז והיא עולה בראש הסלע בשעה שכורעת לילד 
והשם יתברך מזמן לה נשר שמקבל אותם הולדות בכנפיו 
ומציל אותם שלא יפילו כך אמרו רבותינו ז"ל ואם הענין 
אמת הנה פירוש הפסוק כן ואם לא הנה יהיה הרצון בזה 
לפי מה שאחשוב שזה הב"ח אינו נולד כי אם בקושי גדול 
ולזה יהיה נולד בתכלית הסכנה לולי השגחת השם יתברך 
להמציא הוולדים באופן מהחוזק שלא ימותו בעת הלידה:@09 
@56>!08#0812<חולל אילות. @93הוא מענין חיל וחבלי יולדה ואמרו רבותינו 
ז"ל כי האילה רחמ' צר ולא תלד אם לא הכיש' נחש 
ברחמה והש"י סבב שיבא אליה נחש בעת הלידה להכיש' 
ברחמ' ותלד ואם לא ימצא הענין כן יהיה הרצון בזה לפי 
מה שאחשוב שזה הב"ח אינו נולד כי אם בקושי גדול לזה 
יהיה הענין בו כמו הענין ביעלי סלע ולזאת הסבה יהיה 
הולד בתכלית הסכנה ועם כל זה ינצל להשגחת הש"י 
בנמצאות:@09 @55(ג)@88@56>!08#0813<תפלחנה. @93תשברנה ותכתתנה:@09 @56>!08#0814<חבליהם. 
@93ציריה':@09 @55(ד)@88@56>!08#0815<יחלמו. @93מענין בריאות והוא מענין תחלימני 
והחייני:@09 @56>!08#0816<ובבר. @93בחוץ:@09 @55(ה)@88@56>!08#0817<פרא. @93חיה הנמצאת במדבר 
והיא אוכלת עשב כבהמה:@09 @56>!08#0818<ערוד. @93חמור הבר:@09 @55(ו)@88@56>!08#0819<ערבה. 
@93מדבר:@09 @56>!08#0820<מליחה. @93ארץ מליחה והוא מדבר ג"כ:@09 
@55(ז)@88@56>!08#0821<תשואות. @93ענין המיה:@09 @55(ח)@88@56>!08#0822<יתור. @93מן ויתורו את הארץ 
והוא שם בשקל יבול:@09 @55(ט)@88@56>!08#0823<רים. @93ראם:@09 @56>!08#0824<אבוסיך. @93הוא אבוס 
שאוכלת בו הבהמה:@09 @55(י)@88@56>!08#0825<התקשר רים בתלם עבותו. 
@93הרצון בו האם העבות תקשור רים בתלם לחרוש בתלמי 
השדה כמו הענין בשור ובחמור וזולת' מבעלי חיים 
שיחרושו בהם:@09 @56>!08#0826<ישדד. @93מגזרת שדה והוא החרישה כמו 
יפתח וישדד אדמתו:@09 @55(יג)@88@56>!08#0827<כנף רננים. @93שם עוף או אפשר 
שיהיה שם הענף רננים וידבר מכנף העוף ההוא:@09 @56>!08#0828<נעלסה. 
@93שמח' ונעלס':@09 @56>!08#0829<אברה. @93כנף שלה:@09 @56>!08#0830<חסידה. @93שם עוף:@09 
@56>!08#0831<ונוצה. @93ר"ל נוצת העוף ההוא:@09 @55(טו)@88@56>!08#0832<תזוריה. @93תדרכה 
ותרמסה והוא מגזר' ויזר את הגיזה:@09 @55(טז)@88@56>!08#0833<הקשיח בניה. 
@93הסיר מדמיונה נתינת לבה לבניה ושכחה אותם:@09 @55(יז)@88@56>!08#0834<השה. 
@93שכח אותה והעלים ממנה:@09 @55(יח)@88@56>!08#0835<תמריא. @93מענין הגבהה:@09 
@55(יט)@88@56>!08#0836<רעמה. @93חוזק ועוז הקול והגבהה והצהלה היוצאת 
ממנו:@09 @55(כ)@88@56>!08#0837<התרעישנו כארבה. @93התביא לו הרעש והנענוע 
אשר הוא רועש כארבה:@09 @56>!08#0838<הוד נחרו אימה. @93עוצם עיטושו 
@93היוצא מנחיריו הוא אימה לשומעיו:@09 @55(כא)@88@56>!08#0839<יחפרו בעמק. 
@93יחפרו רגליו בעמק כמנהג הסוסים:@09 @56>!08#0840<נשק. @93כלי מלחמה:@09 
@55(כג)@88@56>!08#0841<תרנה. @93תזעק מגזרת ותעבור הרנה במחנה:@09 @56>!08#0842<אשפה. 
@93הוא כלי שישימו בו החצים:@09 @56>!08#0843<חנית וכידון. @93הם כלי זיין:@09 
@55(כד)@88@56>!08#0844<ברעש ורוגז יגמא ארץ. @93ברעש ותנועה חזקה 
ובחמה ירוץ עד שידמה כאילו הוא מגמא את הארץ 
ובולעה לחוזק המרוצה:@09 @55(כה)@88@56>!08#0845<האח. @93מענין שמחה:@09 
@55(כו)@88@56>!08#0846<יאבר. @93יעוף. ולפי שהעופפות הוא בכנף אמר יאבר:@09 
@56>!08#0847<נץ. @93שם עוף:@09 @55(כח)@88@56>!08#0848<ומצודה. @93סלע חזק וגבוה:@09 @55(כט)@88@56>!08#0849<חפר 
אוכל. @93יבקש ויחפש האוכל שיהיה נזון ממנו מגזרת 
ויחפרו לנו את הארץ:@09 @55(ל)@88@56>!08#0850<יעלעו. @93יבלעו:@09 @56>!08#0851<חללים. @93הרוגים: 
@56>!08#0852<ביאור דברי המענה. @93ענה הש"י את איוב מן החשך 
והסערה ואמר ואולם ייוחס זה המראה אל הסערה לפי 
שהנביאים כשתבא להם הנבואה יהיה שם ביניהם מסך 
מבדיל מצד החומר מלקבל בשלימות השפע האלהי ולזה 
תמצא שתיוחס הנבואה אל הערפל או אל החשך והסערה 
אשר הוא האיד הרב החשוך, מי זה אשר עצתו וטענותיו 
הם חשוכים ואפלים מבלי דעת אשר חשקת להתוכח עמי, 
ועתה אזור נא כגבר חלציך כאדם המתווכח אשאלך 
והודיעני שאלתי אחר שאתה שופט על מעשי ראה איך 
@93תוכל לשפוט את מעשי ואינך יודע אותם ומשיגם והוא 
מבואר שהשופט ראוי שתהיה אצלו ידיעת מה שהוא 
שופט, איפה היית שתדע אופן החכמה ביסדי ארץ הגד 
אם ידעת בינה מי שם מדתה בזה השיעור כי תדע אופן 
החכמה בזה והטעם כי בהיות מדתה בזה השיעור מן 
החכמה עד שאם היתה יותר גדולה או יותר קטנה היה 
נפסד העולם כי העולם ישמר בשיווי אשר ביסודות 
בכמות ובאיכות כמו שהתבאר בטבעיות, או מי נטה 
עליה קו כדרך הבונים כאשר יתחילו לבנות והרצון בזה 
מאי זה דבר היתה התחלת הוויתם ואמנם אמר זה להעלם 
הענין בסבת הווית הארץ לפי שהוא מיוחס אל ההעדר 
ר"ל אל העדר קבול המתפעל פועל הפועל ולזה היה מה 
שרחק מהגרמים השמימיים ארץ וזה פלא שישלים הש"י 
זה המציאות באלו השתי סבות והיא הסבה המיוחסת אל 
העדר בפנים מה כמו הארץ והסבה ההפכית לה אי זה 
העולם מתקיים במציאות ההפכים וכאילו התבאר בזה 
שאפילו מה שמיוחס אל ההכרח וההעדר ישתמש בו השם 
יתברך לתועלת כפי מה שאפשר עד שישלים בו זה 
המציאות השפל או יהיה פירושו או מי נטה עליה קו 
לקחת מדתה בהתהוותה כמו שיעשו הבונים ויהיה הענין 
כפול, על מה אדניה הוטבעו או מי ירה אבן פנתה אשר 
היא נסמכת עליו כי בזה מהחכמה מה שלא יעלם כי היא 
נסמכת על מרכזה שהיא נקודה לבד וזה לא היה לנקודה 
ההיא מה שהיא נקודה כי הנקודות כולם מתדמות אבל 
היא הסיבה בזה מה שהמצאתו מכוכבי אור אשר הם 
משבחים ומרננים לפני תמיד רוצה לומר הגלגלים אשר 
בהם הכוכבים כי כאשר נמצאו אלו הכוכבים מרננים 
ומשבחים לפני עם כל המלאכים וזה היה בעת המצא 
הגרמים השמימיים אז יהיה זה הטבע לזאת הנקודה 
להיותה אמצע, ומי הוא אשר יסך בדלתים ים בעת 
התאוותו עד שיהיה שם חלק נגלה בארץ להתאוות בו 
אלו הנבראות אשר בארץ ולא יעבור בו הים ויכסנו שזה 
היה נפלא מאד ומה שאי אפשר שתנתן בו סבה טבעית 
כמו שביארנו בספר מלחמות ה', וגם אחרי כן שמרתי זה 
המציאות בשומי הענן והערפל מכסה הים תמיד רוצה 
לומר שאור השמש יעלה ממנו אידים תמיד יחסרוהו עד 
שלא יעבור גבולו בסיבת המים הבאים עליו מהנהרות כי 
הוא יחסר באלו האידים כשיעור מה שיתוסף בסבת 
הנהרות ובזה האופן גזרתי עליו חקי ואשים בריח ודלתים 
לפני הים שלא יעבור גבולו, ואומר עד פה תבא ולא 
תוסיף ובזה הגובה יגלה גאון גליך לפי שלא יתוסף גובה 
הים כלל בסבת מה שזכרנו, המימיך צוית בקר והודעת 
לשחר מקומו אשר ממנו יזרח ואולם אמר זה לפי שהשמש 
לא יזרח בכל יום ממקום אחד אבל יתחלף מקום זריחתו 
מצד תנועתו בגלגלו הנוטה הנשלמת בשוה ותתחדשנה 
בזה תקופות השנה אשר להם רושם חזק במציאות אלו 
הדברים ההוים הנפסדים ובשמירתם זמן מה כי בסיבות 
אלו התקופות יגבר אחד מההפכים אשר עמידתנו בהם 
פעם אחר פעם עד שישלם בזה הסידור והיושר לאלו 
הנמצאות ויתחדשו בזאת הסבה מהפועל האחד פעולות 
רבות מתחלפות מצד התחלף יחסו אל הארץ אשר שם 
פעולותיו גם יתחדשו לזאת הסבה מהפועל האחד ההוויה 
וההפסד כי קרבתו ממנו הוא סבה להוויה ומרחקו ממנו 
סבה להפסד וזה מקום פלא וחכמה נפלאה ולזה אמר 
שכבר יתחלפו מקומות הזריחה לשמש לאחוז בכנפות 
הארץ ר"ל שיהיה פעם בתכלית הנשיה לצפון והוא 
בהיותו בראש סרטן ופעם בתכלית הנטייה לדרום והוא 
בהיותו בראש דלי ואלו החילופים עם שיש להם מבוא 
גדול בהוויות ושמירת הנמצאות הנה יגיע מהם רע 
במקרה מצד התגבורת באלו העתים ובו גם כן עם שהוא 
מן ההכרח תועלת להנער הרשעים מן הארץ וזה שכבר 
יתחדשו מזאת הנטיה פעולות מתחלפות מהכוכבים כמו 
החומר שיקבל החותמות והצורות בתמורה פעם אחר פעם 
ויעמדו כמו לבוש שילבשהו האדם פעם ויפשיטהו פעם 
ולא יעמוד עליו זמן ארוך ובזאת התמורה אשר לנמצאות 
מצד חילוף מצבי הכוכבים ממנו וחילוף מצבי קצתם 
מקצת ימנע מרשעים אורם והצלחתם וזרוע רמה אשר 
לרשעים תשבר וזה כי אם היה נולד הרשע בעת שיהיה 
לפי המשפט ההוא מצליח הנה יומר עניינו תמיד ויהפך 
מענין לענין מצד התחלף הוראת הככבים ומשפטיהם בו 
עד שישבר זרועו וכחו עד שיכלה, הבאת עד נבכי ים 
ובחקר תהום התהלכת שתדע עמקם הנפלא ועם זה יגיעו 
שם פועל הגרמים השמימיים להוות ההויות הנמצאות בו, 
הנגלו לך שערי מות ושערי צלמות תראה ר"ל שתדע אי 
זה מקום מרכז הארץ אשר הוא מות וצלמות ושאול 
להיותו רחוק מהתהוו' שם דבר עם שהארץ היא בתכלית 
מההעדר עד שאין בנמצאות המוחשות מה שהוא 
במדרגתם מהחסרון וההעדר ולזה הניחו בעלי התורות 
הארץ כאילו היא החומר הראשון כמו שזכר הפילוסוף 
בשני ממה שאחר הטבע ונאמר גם כן בתורה כי עפר 
אתה ואל עפר תשוב האם התבוננתה מנתיבות השמש 
שתדע מה שיקרה במקומות אשר רחבם גדול מהארץ מאד 
הגד אם ידעת כל הארץ אי זה מקום מהארץ ישכון האור 
שם זמן ארוך וחשך אי זה מקומו בעת היותו שם האור כי 
נתבאר בראיות ברורות כי מס"ו מעלות וכ"ה דקים רוחב 
עד צ' מעלות ימצאו מקומות יהיה בהם יום אין בו לילה 
גם חדש או חדשים עד שיכלה הענין בסוף אל מקום יהיה 
בו ששה חדשים יום וששה חדשים לילה, האם ידעת זה 
הענין מהשמש איך הוא כי תנהיגהו אל גבולו וכי תבין 
נתיבות ביתו עד שתדע מה שיתחייב מתנועותיו ממקום 
מקום מהארץ או ידעת זה מצד אורך ימיך שהתאמת לך 
זה מן החוש ואולם ספר זה עם ספורו שאר הדברים 
הנעלמים להיות זה נעלם לאיוב כי בנבואה יבואו כמו 
אלו העניינים לפי המקבל כאמרו באברהם וספור הככבים 
להיות זה דבר נעלם לאברהם ואם כבר ידעוהו הבאים 
אחריו עד שכבר מנו מספר כל הכוכבים הנראים וקראום 
בשמות, ויותר זר מזה שכבר יגיע לנביא דבר כוזב בעת 
הנבואה במה שאין לו מצד שהוא נביא מצד הדעות אשר 
לו בעניינים ההם כמו הענין ביחזקאל שהגיע לו בנבואה 
כאילו הגלגלים מחדשים קולות נפלאים בתנועתם מפני 
שהיה מאמין שהגלגלים יחדשו קולות בתנועותיהם כמו 
שזכר הרב המורה, הבאת אל אוצרות שלג שתדע מאי זה 
מקום יצא השלג ואי זו סבה תהווהו, האם תראה מה 
שיצא ממנו הברד אשר חשכתי אותו להמצא לעת שארצה 
לעשות רע לעולם ליום קרב ומלחמה, וספר אלו השנים 
להיות כל אחד מהם קפיאה למים, והאחד נמצא עם הקור 
והאחר עם החום ואמר שהברד כבר המציא אותו ואם אינו 
מכוון כי אם על הכוונ' השנית ומצד ההכרח שיקובל בו 
תועלת להמציא ההזקים כדי שיזוקו בהם הרשעים, ספר 
נא אי זה הדרך יחלק האיד הקיטורי אשר יהיו ממנו 
הלהבות עד שפעם יהיה ממנו כוכב מדלג ופעם כוכב 
בעל זנב וזולת זה מהמינים אשר יתחדשו מהלהבות 
ההוות ממנו ופעם יהיה ממנו רוח ויפיץ קדים על הארץ, 
או יהיה הרצון בזה אי זה הדרך יחלק האיד הקיטורי 
האחד בעינו עד שימצא קצתו חם וקצתו קר בדרך 
שיתהווה ממנו רוח וזה כי בהווית הרוח ממנו יהיה בזה 
האופן כמו שהתבאר בספר האותות, מי חלק לשטף היורד 
מהגשמים מקור מוגבל יקבלהו ר"ל שירד במקום אחד 
ולא ירד במקום אחר לפי הנגזר מאתו עד שישלמו בזה 
האופן הצמחים ומי שם מנהג וחק לברק ולרעמים עד 
שילך הענין בסידור ישר ר"ל שיגברו פעם האש והרוח 
ופעם יגברו הפכיהם, מי הוא אשר סידר שפעם ירד המטר 
על המדברות שלא יגיע ממנו תועלת לאנשים ופעם ירד 
למקומות הנעבדים והנזרעים להצמיח מוצא דשא כדי 
שישלם בזה הגעת הרע לרשעים, היש למטר אב הוליד 
אותו והמציאו עד שיהיה לו חק להמצא שנה בשנה בעת 
הסתו או מי הוליד טיפי הטל עד שיהיה לו חק להמצא 
יום ביום בעת סוף הלילה שהוא דומה בתקופות היום 
לעת הסתו בתקופות השנה, ספר נא מה היא הסיבה 
המהווה אותם כי בזה מהעומק וספר גם כן מאי זה סבה 
נהיה הקרח וכפור השמים, לאי זו סיבה יתחבאו ויקפאו 
המים כאבן עד שיגיע מחוזק ההקפאה שיקפאו פני תהום 
עם עמקם ספר נא מה הסיבה בזה, התוכל לעצור מה 
שתוציא כימה מהאילנות והפירות הצומחים כי בהיות 
השמש בכימה אשר היא במזל טלה אז יתנו האילנות 
והצמחים כחם או אם תוכל להתיר ולפתח מה שיעצרהו 
וימשכהו כסיל שהוא מהצורות הדרומיות וזה כי בהיות 
השמש במזל שהוא בו אז יהיה הקור ויעצרו האילנות 
והצמחים וימנעו מנתינת כחם לרוב הקור, התוציא מזרות 
בעת צאתו והיא צורה הכוללת מהצורות הדרומיות ולא 
היתה נראית בארץ אשר היה בה איוב כי אם זמן מועט 
ואם תנח' עיש על בניה שהיא מהצורות הצפוניות, 
הידעת חקות שמים ר"ל מה שיתחייב מהכוכבים בהיותם 
במקום מקום מהגלגל וממבטם ודבוקם ושאר מה שידמה 
לזה, האם תסדר ממשלת השמים בארץ עד שישלם בהם 
זה המציאות השפל וישמרו סידור אלו העניינים אשר היה 
ראוי שיתייחסו אל הקרי לפי מה שיחשב כמו המטר 
והברקים ומה שינהג מנהגם, התרים לעב קולך וירד 
המטר הישמעו לך הברקים להשתלח כאשר תרצה עד 
שישלם מעניינם מה שיצטרך לנמצאות ואולם אמר זה כי 
השם יתברך שם בזה סידור והגבלה הולך בסיבוב ישר 
מצד תנועת הגרמים השמימיים וכוכביהם ומצביהם 
ומבטיהם, מי שת בלבבות הסתומות חכמה או מי נתן 
לשכל האדם בינה להשכיל הדברים אשר בשמים ואמנם 
אמר זה כי האדם נברא משולל מכל חכמה ולזה הוא נפלא 
איך יתכן לו שילמד חכמה לפי שכל למידה ולימוד 
יצטרך האדם בו לידיעה קודמת כמו שהתבאר בראשון 
מספר המופת ואחר שאין לו ידיעה קודמת הוא מן הפלא 
איך יתכן שיהיה לו ידיעה ואולם השם יתברך שם בו 
כלים להגיע אליו החכמה והחוש והדמיון והכח המחשב 
והזוכר כמו שהתבאר בספר הנפש והנה הענין בידיעה 
אשר תתחדש באמצעות אלו הכחות הוא נפלא מאד וכן 
הוא נפלא איך ישכיל האדם העניינים אשר אין לו מהחוש 
התחלה להכנס בהם כי אם הקדמות רחוקות כמו הענין 
במה שיחקור ממנו מענין הגלגלים וצורותיהם ר"ל 
השכלים הנפרדים ואשפשר שיאמר אומר שהוא קרא 
חכמה ההקדמות הראשונות ובינה התולדות המתחייבות 
מהם אלא שהביאור הראשון יותר נכון כי החכמה מיוחסת 
אל מה שיתבאר לנו בהקדמות עצמיות ומיוחסות והבינה 
מתיחסת אל מה שיתבאר לנו בהקדמות רחוקות וזהו 
אמרו יי בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה וזה שהארץ 
נמצא מה שבה בעבור עצמה וימשך מהכחות אשר בה מה 
שימשך חיוב נגלה כאילו תאמר המשך מהחום החימום 
והספוגיות וזולת זה מהאיכויות הנמשכות לאיכות איכות 
מהם ואולם השמים לא נמצא מה שבהם מיציאת המרכז 
והכוכבים ושיעורי התנועות ושיעורי הנטייה וזולת זה 
ממה שינהג מנהגם בעבור עצמותם כמו שביארנו בספר 
מלחמות ה' ולא ימשך מהכחות אשר בהם מה שימשך 
חיוב נגלה כאילו תאמר המשך מהם החום והקור ושאר 
האיכויות כי אין בהם מה שיתיחס לאלו האיכויות כמו 
שהתבאר בטבעיות ולזה ייחס זה הסידור אשר בשמים 
כאילו העניינים אל התבונה כי התבונה היא הוצאת דבר 
@93מתוך דבר זולתו וחכמה היא הוצאת דבר מהדבר ההוא 
בעצמו באופן מה וזה כי הידיעה המגעת מהמופת האמיתי 
היא מגעת מהדבר ההוא בעצמו כמו שהתבאר במלאכת 
ההגיון, מי יספר מספר השחקים בחכמה לשום מספרם 
בזה האופן אשר הוא בתכלית השלימות להשלים זה 
המציאות השפל עד שאם חסרה אחת מהתנועות הנמצאות 
לכוכב כוכב מהכוכבים היה בלתי איפשר שישלם זה 
המציאות השפל, ומי ישכיב ויניח באמצע העולם 
הגשמים הנופלים מן השמים רוצה לומר החלקים 
הארציים עד שיתחלקו חלקי העפר בזה החוזק אשר הם 
בו לרוב הכבידות ובקשתם המרכז וחלקי הארץ ידובקו 
התדבקות חזק ואולם אמר זה לפי שלשחקים מרכזים 
מתחלפים כמו שביארנו במה שאין ספק בו בספר מלחמות 
ה' ולזה הוא נפלא למה ינוחו חלקי הארץ במרכז אחד 
מאלו הגלגלים יותר מהמרכזים האחרים, האם תצוד 
ללביא טרף ותשלים מזון הכפירים כי יכנעו במעונותיהם 
וישבו בסוכה למו ארב לטרוף מה שיגיע להם, ספר נא 
איך ישלם להם מזונם בזה האופן אשר הוא מיוחס אל 
הקרי אם לא מטוב החכמה וההשגחה אשר סדרתי 
המציאות באופן שישלם להם מזונם, מי יכין לעורב צידו 
עד שישמר מינו ולא ימות ברעב וזה כי ילדי העורב יתעו 
להעדר מזונם ויצעקו אל השם דרך משל לתת להם אכלם 
כי אין להם זולתו שימציאהו להם כי אין העורב מכין 
להם מזונם אבל הוא שונא אותם בהתהוותם אם מפני 
שטבעו זה הטבע ר"ל שאין לו זאת האהבה הדמיונית 
לבניו אם מפני היות נוצתם לבנה בתחלת הענין ויחשוב 
מפני זה שאינם בניו כמו שאמרו קצת הקודמים ולזה הוא 
מבואר שהמצא להם מזונם הוא מיתרון ההשגחה והחכמה, 
הידעת עת לדת יעלי סלע ותשמור עת בוא החיל 
והחבלים לאיילות ללדת והרצון בזה לפי מה שאחשוב 
שאלו לצער לידתן יהיה הוולד בתכלית הסכנה ועם כל 
זה הילדים ניצולים ליתרון השגחתי בנמצאות ויכולתי 
לעשות כל המצטרך, ולזה אמר התספור ירחים 
שתשלמנה הריונם בהם וידעת עת לדתנה כדי שתצילם 
אז, וזה שהם מרוב צער הלידה ועוצר רחמם תכרענה 
בבוא להם חבליהם רוצה לומר שלא יתחזקו לעשות 
עצמם כדי שילדו ובזה תכתתנה ותשברנה ילדיהן וזה כי 
הם משלחות חבליהם וציריהם ולא יעשו עצמם בבואם 
כדי שילדו כמנהג שאר הבעלי חיים, ועם זה ימצא 
מיתרון השגחתו בנמצאות שיבריאו בניהם עד שלא 
יצטרכו לאמם ויגדלו בחוץ במה שימצאוהו מהמזון ולא 
יצטרכו שתזמינהו להם אמם אבל יצאו ולא שבו למו, מי 
שלח פרא חפשי שלא יהיה ביתיי ויהיה תחת ממשלת 
האדם ומוסרות ערוד מי פתח והתיר שלא ימשול האדם 
בו, אשר שמתי משכנו במדבר ובארץ מליחה, הנה לחזקו 
ישחק וילעג להמון קריה ולא יירא מהם ולא ישמע 
תשואות נוגש ר"ל שאין מי שינגוש אותו וימשול בו 
לחוזקו והוא פלא איך שם משכנו במדבר לפי שאינו 
טורף אבל הוא אוכל עשב וצמח האדמה עד שיחפש הרים 
שירעה בהם במדבר ואחר כל עשב ידרוש ולזה הוא 
מבואר שכמו זה הבעל חיים לא ישלם לו מזונו כי אם 
לחוזק השגחתי לפי שהוא במקום לא יעבד בו ולא יזרע 
ואין האדם ממציא לו מזונו והנה ישלם לו בזה האופן 
מזונו עד שהוא בזאת המדרגה מהחוזק ולזאת הסיבה לפי 
מה שאחשב זכר חוזק הראם והיות משכנו במדבר לפי 
שאינו טורף אבל הוא אוכל עשב, ולזה אמר היאבה הראם 
לעבוד אותך וילין על אבוסיך כדי שתמציא לו מאכלו 
כמו העניין בבעלי חיים הביתיים, האם העבות אשר 
תשים על הראם תוכל לקשור אותו בתלם כדי שיחרוש 
וישדד האדמה, התבטח בו כי רב כחו ותעזוב אליו כל 
עבודת השדה ר"ל שתעשה בו כמעשה השור והחמור, 
התאמין בו כי ישיב זרעך וגרנך יאסוף אל ביתיך אם 
תעמוס התבואה עליו הנה עם אכלו עשב היה משכנו 
במדבר ושם אמציא לו מזונו בדרך שיהיה בזה החוזק 
אשר בו, הנה כנף עוף אחד שמו רננים היא נעלסה ר"ל 
שליופיה תשים העוף ההוא עלז ושמח בהביטו בה ואחשב 
בזה העוף שהוא הנקרא פאו"ן בלע"ז שישמח ויתענג 
ביופי כנפיו ונוצתו, וגם אברה של חסידה ונוצתה אשר 
אינם יפות תשימה נעלסה ואמר זה בתמיה מה הסיבה 
אשר בעבורה רבה שמחת זה העוף ששמה חסידה עד שלא 
תתן אל לבה לשמור מה שתולידהו, כי תעזוב לארץ 
בציה ועל עפר תחמם אותם לבקעם ולא נתנה אל לבה 
לשים בציה במקום נשמר ושכחה מרוב שמחתה כי רגל 
תזור ביצתה וחית השדה תדושה, השכיח השם יתברך 
@93אותה בניה להניחם במקום שיפסדו ולא יהיו לה ותשים 
יגיעה לריק ולא תפחד ותתן אל לבה שביציה נכונים 
להפסד בזה האופן כי השם יתברך שכח אותה החכמה 
והתחבולה אשר בזה הענין לשאר הבעלי חיים ולא נתן 
לה חלק בבינה ההיא כעת במרום תגביה לעוף תלעג 
לסוס ולרוכבו ר"ל שלא תירא משום דבר ועם כל זה 
ימצאו הביצים ההם משומרים עד שישמר בזה מציאות 
המין ההוא מחוזק השגחת הש"י באלו הדברים, התתן 
לסוס תכונת הגבורה התלביש צוארו הרעם וההצהלה 
היוצאת ממנו האתה מסבב שירעש זה הרעש אשר הוא 
רועש כארבה ותשים עוצם עיטושו אימה לשומעיו, 
יחפרו רגליו בעמק מהכותו בהם בארץ כדרך הסוסים, 
ישיש בכח שיש לו ולא יירא מלצאת לקראת כלי 
המלחמה, ישחק וילעג לענינים המפחידים במלחמה ולא 
יחת ולא ישוב מפני חרב, בעבורו תזעק האשפה אשר שם 
החצים ולהב חנית וכידון כי הוא יהיה סבה שיעשו 
פעולותיהם לסבת העדר פחדו מן החרב, ברעש ובחימה 
ירוץ בכח עד שהוא כאילו מגמא את הארץ ובולעה ולא 
יאמין כי קול שופר ר"ל שלא יירא מקול השופר אשר 
יריעו בו אנשי המלחמה, בדי שופר ישמח ומרחוק מלחמה 
להתאוותו אותה ורעם השרים ותרועתם במלחמה ירגיש 
מרחוק וירוץ שם ואולם זכר ענין הסוס להתבאר שזאת 
התכונה שם השם יתברך בו לעבודת האדם בענין 
המלחמה עד שהוא לא יתרחק מן החרב עם היות בטבע 
כל בעלי חיים להתרחק מן המזיק וזה כולו הוא מחוזק 
השגחת השם יתברך בזה הנמצא, המבינתך יעוף הנץ 
מהפאה הצפונית בימי הקור ויפרוש כנפיו לצד דרום 
מהרובע המיושב להתרחק מתגבורת הקור האם ידע זה 
העוף בהתחלפות האיקלימים ושמה שיתקרב יותר אל 
משוה היום הוא יותר חם עד שיעוף שם הלא זה כולו 
מיתרון השגחת השם יתברך ששם בהם זאת התבונה כמו 
טבע להיותם נשמרים בה, האם על פיך יגביה הנשר 
לעוף על שאר העופות וירים קנו עד שעל שן סלע 
ומצודה ישכון ויתלונן ואמנם היה זה כן כי משם יוכל 
לראות מרחוק הטרף וימצא לו בזה האופן מזונו עד 
שאפרוחיו יעלעו דם הטרף אשר יבאו אליהם ובאשר 
ימצאו חללים שם הוא לקחת מגוף החללים לאכול האם 
זה הנשר בעל שכל עד שידע שכל מה שיגביה לעוף יוכל 
לראות יותר הדברים הרחוקים הלא השם יתברך מיתרון 
חכמתו והשגחתו שם טבעו באופן שיערב לו האויר ההוא 
הגבוה וימשך לו מזה זה התועלת: @93>!08#0853<והכלל העולה 
מהדברים @93הוא שהשם יתברך הוכיח את איוב על מה שהיה 
שופט במעשיו שיש בהם חסרון וקיצור ר"ל במה שהיה 
מתרעם למה הניח השם יתברך אישי האדם בזה הסידור 
אשר מהגרמים השמימיים שימשך אליו מהעול מה 
שימשך עד שימצא רשע וטוב לו צדיק ורע לו ואם לא 
היה אפשר לש"י שיסדר זה באופן יותר שלם למה ברא 
האנשים הקשי יום כי המות יותר נבחר להם ואמר אליו 
השם יתברך שאין ראוי לו לשפוט זה המשפט לפי שהוא 
בלתי משיג פעולות השם יתברך והשופט בדבר ראוי 
שתהיה אצלו ידיעה במה שהוא שופט עליו ועוד כי מה 
שספר השם יתברך מפעולותיו אשר נעלמו לאיוב הוא 
במה שיתבאר ממנו שעם השם יתברך תכלית הגבורה 
והחכמה לעשות כל מה שאיפשר מן ההטבה לזה המציאות 
השפל ושהוא משגיח בו כפי מה שאפשר והנה זכר גם כן 
השם יתברך שמה שברא שימשך ממנו רע מה יש בו 
תועלת להגיע עונש לרשעים והוא אומרו וינערו רשעים 
ממנה והנה זה המאמר מורה כי הצדיקים לא יגיעום אלו 
הרעות ולזה אמר רשעים כי הרשעים לבד הם הניזוקים 
בו כמו שביאר אליהוא ובזה תועלת לשאר האנשים 
@93שיקבלו מוסר ויראו מהשם יתברך ותגיע להם הצלחת 
הנפש והנה כמו ששם הטבע בצמחים כח דוחה מה שהוא 
בלתי נאות לטבעם כדי שלא יזוקו בו כן שם השם יתברך 
באופן מה כחות דוחים הרעים מכלל האדם כדי שלא 
ינזקו בהם האנשים וזה אמנם היה ברע הנמשך במקרה 
מזה הסדור הנמשך מהגרמים השמימיים אשר הוא מכוון 
להזיק לרשעים כמו שקדם, ויען ה' את איוב ויאמר. 
@93וכראות השם יתברך שלא היה איוב עונה אותו דבר ואמר 
האם הוא לקיחת מוסר מהרע הבא לאדם שיריב הנוסר בו 
עם השם יתברך ואם ראוי במי שיתווכח עם השם יתברך 
שיענהו השם על התוכחת והטענה ההיא ועם כל זה כבר 
עשיתי לפנים משורת הדין להשיב על דבריך או ירצה 
בזה ואם מי שאלוה מוכיח אותו יענה על התוכחת ההיא 
ויטיח דברים כנגד השם יתברך או ירצה שמי שיתווכח 
עם השם יתברך ראוי שיענש על תוכחתו כשידבר עמו 
ולזה ראוי לך להשיב על דברי או להודות בהם:@09 @55(ג)@88@56>!08#0854<ויען 
איוב את ה' ויאמר. @93הן אני נקלה מאד ביחס אליך ומה 
אשיבך על דבריך אלה הנה שמתי ידי למו פי הנה פעם 
אחת דברתי עמך ואיני עונה על דבריך ושנית אדבר 
ואראה אם יש תשובה להשיב על דבריך ולא אוסיף ויהיה 
פירוש ושתים ושנית וכמהו ושלש עשרה שנה מרדו 
שהרצון בו לפי קצת המפרשים שכבר מרדו בשנה שהיתה 
אחר השתים עשרה שנה שעבדו את כדרלעומר או יהיה 
הרצון בזה והוא יותר נכון הנה אני הייתי טוען שהרשע 
והעול נמצא בטובות והרעות המגיעות לאנשים משני 
צדדים הצד האחד מפני הרע שימצא מגיע לצדיקים והצד 
השני מפני הטוב שימצא מגיע לרשעים עד שכבר ינצלו 
מהרע בעת בואו לשכניהם כמו שזכר באומרו מדוע 
רשעים יחיו וגו' כי ליום אד יחשך רע וגו' והנה הצד 
האחד שדברתי והוא מה שטענתו מהרע שימצא נופל 
לצדיקים הנני מניח ועוזב אותו ולא אענה לך דבר עליו 
לפי שכבר התבאר לי היתר הספק בו ממה שזכר אליהוא 
בביאור רחב יזכרו השם יתברך בקיצור בזה המענה 
להיותו סומך על מה שכבר ביארו אליהוא לאיוב ואולם 
@93הטענה השנית לא הותר עדיין הספק בה בביאור לא 
בדברי אליהוא ולא בדברי השם יתברך ואיני מוסיף 
לטעון לך דבר זולתי הטענה ההיא והיא ההצלחה הנמצאת 
לרשעים זמן ארוך אשר הוא עול אם היו הטובות והרעות 
מגיעות לאנשים מהשם יתברך או ליאות וקיצור אם היו 
נעזבים אל הסידור אשר מהגרמים השמימיים אשר סדרו 
בזה האופן ולא היה יכולת לסדרו באופן יותר מתוקן 
להגיע לאיש כמעשיו וכפרי מעלליו:@09 @55(ו)@88@93>!08#0855<ביאור מלות 
המענה @56ויען ה' את איוב מן הסערה ויאמר@93:@09 @55(ט)@88@56>!08#0856<תרעם. 
@93תעשה קול חזק ומרעיש כמוהו:@09 @55(י)@88@56>!08#0857<עדה נא גאון וגובה. 
@93לבוש ואעדי גאוה וגובה כמו שאני עושה להיות הגבוה 
במוחלט:@09 @55(יא)@88@56>!08#0858<הפץ. @93פזר:@09 @55(יב)@88@56>!08#0859<והדוך רשעים תחתם. 
@93שבור וכתת הרשעים במקומם:@09 @55(יג)@88@56>!08#0860<חבוש בטמון. @93חבשם 
במאסר ובמחבא או ירצה שימיתם ויחבאם בעפר והוא 
מחבא הקבר:@09 @55(טו)@88@56>!08#0861<בהמות. @93הוא בעל חיים שמו כן:@09 
@55(טז)@88@56>!08#0862<ואונו. @93וכחו:@09 @56>!08#0863<בשרירי. @93הוא הטבור:@09 @55(יז)@88@56>!08#0864<יחפוץ זנבו. 
@93יניע זנבו בחפזה ובמהירות והנה הצד"י תמורת זי"ן כי 
הם ממוצא אחד:@09 @56>!08#0865<גידי פחדיו ישורגו. @93גידי ביציו יסתעפו 
וישתרגו:@09 @55(יח)@88@56>!08#0866<אפיקי נחושה. @93הם חתיכות חזקות מנחשת 
והוא הברזל הקשה אציי"ר בלע"ז :@09 @56>!08#0867<גרמיו כמטילי 
ברזל. @93עצמיו כחתיכת ברזל והענין כפול במלות שונות:@09 
@55(יט)@88@56>!08#0868<העשו. @93העושה אותו:@09 @55(כ)@88@56>!08#0869<בול. @93כמו יבול:@09 @56>!08#0870<ישחקו שם. 
@93ר"ל שלא יראו ממנו לפי שאינו טורף:@09 @55(כא)@88@56>!08#0871<צאלים. 
@93אילנות ונקרא צאלים להיותם בעלי צל:@09 @56>!08#0872<וביצה. @93טיט 
ורקק:@09 @55(כב)@88@56>!08#0873<יסכהו צאלים צללו. @93יהיו לו האילנות לסוכה 
ויהיה לו צל:@09 @56>!08#0874<יסבהו ערבי נחל. @93הקיפו אותו סביב ערבי 
נחל להיות לו לצל:@09 @55(כג)@88@56>!08#0875<יעשוק. @93יגזלו מימיו:@09 @56>!08#0876<ולא יחפוז. 
@93ולא יתנועע הנהר בחפזון כמו שהיה עושה בראשונה:@09 
@56>!08#0877<יגיח ירדן אל פיהו. @93יוציא מי הירדן ויכניסם אל פיהו 
והוא מגז' בגיחו מרחם:@09 @55(כד)@88@56>!08#0878<בעיניו יקחנו במוקשים 
ינקב אף. @93ידמה בעיניו שיקח כל הנהר וישתה אותו עד 
שישפיל אפו בשתותו ויגיע לתחתית הנהר וינזק אפו 
במוקשים הנמצאים שם או ישוב על לויתן ואמר האם 
יראה בעיני האדם שיוכל לקחת אותו כמו שיקח שאר 
הדגים וינקוב אפו במוקשים ללכדו בחכה היא הרשת 
שצדין בה הדייגים:@09 @55(כה)@88@56>!08#0879<ובחבל תשקיע לזונו. @93האם 
בחבל שתשקיע בים תוכל למשוך לויתן ולצוד אותו 
כשיסתבך החוח אשר בראש החבל בלשונו:@09 @55(כו)@88@56>!08#0880<אגמון. 
@93הוא החוח החד שצדין בו הדגים:@09 @56>!08#0881<תקוב. @93תנקוב:@09 @55(ל)@88@56>!08#0882<יכרו. 
@93יסעדו מגזרת כרה גדולה:@09 @56>!08#0883<חברים. @93הם הסוחרים 
המתחברים ביחד:@09 @56>!08#0884<יחצוהו. @93יקחוהו:@09 @56>!08#0885<כנענים. @93סוחרים:@09 
@55(לא)@88@56>!08#0886<התמלא. @93התכרות:@09 @56>!08#0887<בשכות. @93הוא החרב שכורתין בו 
עורות הדגים הגדולים:@09 @56>!08#0888<ובצלצל. @93הוא החרב שכורתים בו 
ראשי הדגים הגדולים:@09 @55(א)@88@56>!08#0889<אל מראיו יוטל. @93כשיראה 
האדם ענייני זה הדג יוטל ויושלך לרוב הפחד:@09 @55(ב)@88@56>!08#0890<לא 
אכזר כי יעורנו. @93לא ימצא אכזר וחזק שיוכל לעורר 
אותו ולהניעו ממקומו:@09 @55(ג)@88@56>!08#0891<ואשלם. @93ואשלים לעשות מה 
שנשאר שלא עשהו הקודם לי:@09 @55(ד)@88@56>!08#0892<בדיו. @93כחתיו וגבורותיו 
או יהיה הרצון בזה איבריו כי האיברים בבעלי חיים הם 
כמו הבדים באילן:@09 @56>!08#0893<וחין ערכו. @93כמו וחן ערכו והרצון בו 
ויופי סידורו אשר באיבריו ויצירתו:@09 @55(ה)@88@56>!08#0894<רסנו. @93הוא הרסן 
שמשימין בפי הבהמה להנהיג אותה באשר ירצו:@09 @55(ז)@88@56>!08#0895<גאוה 
אפיקי מגינים. @93המשיל הקשקשים למגינים לגדלם ואמר 
אפיקי להורות על חזקם והרצון באפיקי חזקים ואמר גאוה 
להורות על גבהם ועבים:@09 @56>!08#0896<סגור חותם צר. @93אמר 
שהקשקשים מדובקים וסגורים וחותמים בשר זה הדג 
חותם צר בדרך שלא יבא רוח ביניהם:@09 @55(י)@88@56>!08#0897<עטישותיו. @93הוא 
מענין עטוש:@09 @56>!08#0898<כעפעפי שחר. @93הוא המקום מהאופק שיזרח 
ממנו השמש שהוא מאיר טרם זרוח השמש כמו שעה 
וחומש שעה:@09 @55(יא)@88@56>!08#0899<לפידים. @93לפידי אש:@09 @56>!08#0900<כידודי אש. 
@93ניצוצי אש:@09 @56>!08#0901<יתמלטו. @93יצאו ויולדו ממנו מגזרת והמליטה 
זכר:@09 @55(יב)@88@56>!08#0902<כדוד נפוח. @93כסיר רותח:@09 @56>!08#0903<ואגמון. @93הוא דוד 
גדולה:@09 @55(יג)@88@56>!08#0904<נפשו. @93נשימתו:@09 @56>!08#0905<תלהט. @93תבעיר ותלהיב מגזרת 
ולהט אותם:@09 @55(יד)@88@56>!08#0906<תדוץ. @93מענין שמחה:@09 @56>!08#0907<דאבה. @93כמו דאגה:@09 
@55(טו)@88@56>!08#0908<מפלי בשרו. @93הם חלקי הבשר הנופלים ונפרדים 
קצתם מקצת בשאר הדגים ואמר עליהם שהם דבקים בו:@09 
@56>!08#0909<יצוק. @93מגזר' והיית מוצק ועניינו חזק:@09 @55(טז)@88@56>!08#0910<כפלח 
תחתית. @93הוא האבן השפל משני אבני הריחיים או יהיה 
פלח תחתית החלק מהאבן שהוא אצל המרכז כי הוא ראוי 
שיהיה יותר חזק שבאבנים:@09 @55(יז)@88@56>!08#0911<משתו. @93מרוממותו ותקפו:@09 
@56>!08#0912<יגורו אלים. @93ייראו חזקים:@09 @56>!08#0913<משברים יתחטאו. @93ממשברי 
לב שישיגום בסבת הפחד יתנקו דרך נקביהם לעשות 
צואתם ומימי רגליהם:@09 @55(יח)@88@56>!08#0914<משיגהו. @93המשיג אותו:@09 @56>!08#0915<בלי 
תקום. @93בלי תעמוד ותתקיים כי לחזקו תשבר החרב 
כשיחשבו להכות בו:@09 @56>!08#0916<חנית מסע ושריה. @93הם כלי זיין 
ואמר שאם יכוהו באי זה שיהיה מהם לא יתקיים החרב 
@93ולא יזיקהו:@09 @55(יט)@88@56>!08#0917<נחושה. @93הוא הברזל החזק אצי"ר בלע"ז:@09 
@55(כ)@88@56>!08#0918<בן קשת. @93הוא החץ:@09 @56>!08#0919<קלע. @93הוא כלי כמו חגורה 
שמשליכין בו אבנים פרונד"א בלע"ז:@09 @55(כא)@88@56>!08#0920<תותח. @93אמרו 
בו שהוא כלי בעל יתידות מחודדות שצדין בו הדגים ועל 
שהכלי אחד מצד אחד ורבים מצד אחר אמר נחשבו 
והנכון שתותח הוא הכלי הגדול שמשליכין בו האבנים 
הגדולות להפיל החומות והבניינים החזקים ויהיה הענין 
בזה שכקש נחשבו לו אבני תותח:@09 @56>!08#0921<לרעש כידון. @93הוא קול 
תנועת הרומח כשמנענעין אותו להכות בו:@09 @55(כב)@88@56>!08#0922<חדודי 
חרש. @93סלעים חריפים דומים לחרשים חריפים ליבשם 
והנה ישכב עליהם ולא ירגיש בהם:@09 @56>!08#0923<ירפד. @93יציע וישכב 
עליו:@09 @56>!08#0924<חרוץ. @93הוא דבר חד כורת:@09 @55(כג)@88@56>!08#0925<מצולה. @93מן ירדו 
במצולות:@09 @56>!08#0926<כמרקחה. @93כסיר שיעשו בו המרקחת שהוא 
רותח:@09 @55(כד)@88@56>!08#0927<יחשוב תהום לשיבה. @93הנה הרואה יחשוב 
תהום לאיש שיבה מחוזק הלובן למיעוט המים הנשארים 
שם כי רבוי המים ישימו אותם קודרים:@09 @55(כה)@88@56>!08#0928<משלו. 
@93מענין משל ודמיון או יהיה מענין ממשלה:@09 @56>!08#0929<העשו. @93אשר 
עשו:@09 @56>!08#0930<לבלי חת. @93לבלי חתת ומורא ר"ל שלא ירא משום 
דבר:@09 @55(כו)@88@56>!08#0931<שחץ. @93גובה וחוזק: @93>!08#0932<ביאור דברי המענה @93ענה 
השם את איוב בנבואה כאשר ראה שהוא מחזיק עדיין 
בדעתו ואמר אזר נא כגבר חלציך והתבונן להשיב על 
דברי אשאלך הודיעני, האף תפר המשפט אשר סדרתי 
@93אותו בתכלית היושר ותרשיעני ליחס לי ליאות או עול 
למען תצדק ותאמר שכבר נענשת על לא חמס בכפיך, 
האם כח כאל לך ובקול חזק כמוהו תוכל להרעים עד 
שתוכל להשיג ענין כחו ותאמר שיש לו ליאות וקצור 
הלא הכח נאמר בשיתוף השם לבד בך ובשם ית' ולזה לא 
תוכל להשיג כח השם וגבורתו, אם לך כח דומה לכח 
השם יתברך לבש גאה גאון וגובה כמו הענין בשם יתברך 
שהוא הגבוה במוחלט לפי שאין גבוה כמוהו אבל כל שאר 
הנמצאות שפלות ממנו וכחם נאצל מכחו ולזה לא יהיה 
יחס בין כח שאר הנמצאים וכח השם יתברך לפי שכח 
השם יתברך הוא לו מעצמותו וכח שאר הנמצאים הוא 
להם מזולתם ולבש הוד והדר שיהיה בפעולותיך תכלית 
היופי וההדר כמו הענין בפעולות השם יתברך וזה כי 
ליתרון כחו לא קצר מהמציא כל נמצא ביותר שלם 
שבפנים, הפץ עברות אפך ופזר אותם בדרך שתשפיל כל 
גאה כמו שאני עושה ואולם אמר זה כי לא יתכן בפועל 
השלם שיעשה רע ולולי זה הסידור אשר התחייב ממנו 
רע מה במקרה לא היה מגיע העונש לאנשי הגאוה והרשע 
בעניינים הגופיים אשר בו תועלת נפלא ליסר האנשים 
ולהצילם מרעת הרשעים ר"ל שלא יזיקום וכבר יחס זה 
העונש לאנשי הרשע והגאוה לבד כי כבר התבאר במה 
שקדם שאין הצדיקים ניזוקים ברעות ההם כאשר ירדפו 
בצדק כפי הראוי, ראה כל גאה והכניע אותו כמו שאני 
עושה באמצעות זה הסידור ושבר וכתת הרשעים במקומם 
והמיתם יחד כמו שאני עושה בקצת העתים עד שתהפך 
עליהם הארץ ויטמנו יחד בעפר וזה אם מצד המערכת אם 
מצד ההשגחה להציל הצדיקים מידם, והנה אם תוכל 
לעשות כמו אלו המעשים גם אני אודה לך שתוכל 
לעשות להציל מכל רע האנשים יראי השם ולמנוע טוב 
מהרשעים ושמי שלא יסדר בזה האופן המציאות תוכל אז 
ליחס לו עול או ליאות וקיצור להיות מתבאר אצלך שהוא 
אפשרי מצד כחך זה אבל מה תדמה כחך לכחו שתוכל 
לשפוט אם היה אפשר שיהיה בכאן שלימות יותר במעשי, 
הנה יגיע מעוצם כחי שכבר עשיתי חיה אחת שמם 
בהמות והיא בתכלית הכח והיא אוכלת עשב כבקר, 
וימצא לה כח גם במקומות אשר הם חלושים בשאר 
הבעלי חיים עד שבמתניו ימצא לו כח וכחו ימצא גם 
בעבור בטנו, יניע זנבו בחפזה והוא בתכלית הגובה 
והגודל כמו ארז גידי ביציו ישורגו ויסתבכו מרב גדלם, 
עצמיו הם חזקים כמו חתיכות נחושה, הוא מבחר דרכי 
אל בבריאותיו אלה לחוזק ותוקף מי שעשהו לבד יוכל 
לנצחו לא זולתו מרוב כחו וגבורתו, הנה ההרים יצמיחו 
בעבורו יבול והוא נזון ממנו בזולת עבודה אנושית וכל 
חית השדה ישחקו שם ולא ייראו ממנו כי אינו טורף, 
התחשוב שיכול לשכב תחת האילנות ובסתר קנה ובביצ' 
אשר הקנה גדל שם, האם יסכוהו אילנות להיות לו לצל 
האם יקיפוהו ערבי נחל עד שיהיה צלם מגן לו הנה זה 
בלתי אפשר, כי לגדלו בשתותו בנהר יעשקהו שלא ימהר 
לרוץ כמבראשונה לרוב חסרון מימיו יבטח כי יכניס כל 
הירדן אל פיהו עם גודל הנהר ההוא ידמה בעיניו שיקח 
כל הנהר ההוא עד שישפיל אפו לתחתית הנהר בשתותו 
ויגע במוקשים אשר שם והנה אמר זה על צד הפלגה 
וגוזמא להורות על גדלו וספר זאת הבריאה הנפלאה 
להורות על שלא יקצר השם יתברך מהגיע הטוב כפי מה 
שאיפשר בבריאה בריאה וזה כי גם באיברים החלושים 
בטבע הטוב מהבעלי חיים סדרתי כח וגבורה בבעלי חיים 
אשר אפשר בו זה וסדרתי לו מזונו ושמירתו מהאויר 
המקיף ואם לא ימצא לו מגן מהאילנות לפי שכבר שמתי 
בו כח חזק עד שלא יתפעל מהאויר המקיף ולזה הוא 
מבואר שלא תהיה עלי טענה שימצא מההצלחה לרשעים 
@93ויוסף אליהוא והטעם חשוב כי הנה מפלאות הגשם 
לא ידע איך הם ולמה כן ומתי וכאשר נפלאו ממנו 
אלה הסודות כן נפלאו משפטי השם עם בני אדם כי 
הם עמוקות מאלה שהם בגופות נראות והטעם על 
איוב ידבר למה הרימות קול לאמר למה עניתני היה 
לך לסבול ולהחריש ולא תדבר גבוהה גבוהה וזה טעם 
ויען השם מן הסערה והענין אתה שתבקש למה זה 
הידעת אז תוליד וידעת כמה תחיה וזה האור שאתה 
מתענג בו התדע מקומו או תדע למה תולדת העופות 
גם הבהמות כן וזה טעם התתן לסוס גבורה אז החריש 
איוב ענה השם שנית הרוב עם שדי יסור אז ענה 
איוב תשובה איננה נכונה כי לא הצדיק השם רק 
אמר הנה אחריש ולא אדבר עוד על כן ויען השם 
שנית מן הסערה והזכיר בהמות שהוא שם בהמה 
וגבורתו שהוא ביבשה גם הזכיר גבורת לויתן והטעם 
כאילו אמר לאיוב איך גבהת כנגדי על כן הזכיר אלה 
הגדולים והעניין הנה בבריותי ולא בנכבדים 
העליונים רק בחיות שהם בארץ ובמים מתחת לארץ 
שנים גבורים לא תוכל להם להשתעבד בהם ולא 
לכרות על לויתן לאכלו כי בן אדם לא יגבה לבו כנגד 
המלאכים ולא כנגד בני האלהים כי הם נכבדים ממנו 
כפלי כפלים כאשר פירשתי בפסוק הנה אנכי שולח 
מלאך בראיות גמורות משקול הדעת ומדברי התולדת 
גם דברי הנביאים פה אחד כך ואשר מצאנו כתוב 
בדברי קדמונינו ז"ל גם הוא אמת כי הם לא דברו רק 
על המלאכים הנבראים לעתם לכבוד הנביאים רק 
גובה לבו כנגד החיות והעופות כטעם מלפנו 
מבהמות ארץ והנה אמר השם כי הנה יש גופות 
בארץ עמך והם גבורים ממך לא תוכל להם ולמה גבה 
לבך על כן הודה איוב באחרונה ואמר על כן אמאס 
ונחמתי על עפר ואפר וזאת היא הנכונה שדבר איוב 
באחרונה:@64