התנין ממאסרו ליראת האנשים ממנו, כי אמרתי אתנחם 
מרעתי בעת היותי על ערשי, ישא בצערי משכבי לחשבי 
שאמצא מרגוע כאשר אישן הנה גם בעת השינ' לא אמצא 
מרגוע, כי אז חתתני בחלומות רעים וחזיונות קשים 
בעתוני, עד שבחרה מחנק נפשי ומות יותר מהיות' עם 
עצמותי ואיברי, מאסתי בחיי כי לא לזמן ארוך אחיה עד 
שאוחיל שיבא עת אראה בו טוב, אהה השם יתברך חדל 
ממני כי הבל ימי ויכלו בזה הרע, ואחר שסתר איוב בכמו 
אלו המאמרים מה שאמר אליפז שאלו המכאובים אשר 
חלו עליו הם על צד התוכחה ובאר ממה שירגיש בהם 
שהמות הוא יותר נבחר מהם בא בטענה חזקה לסתור דעת 
אליפז במה שהי' אומר שהשם משגיח באישי האדם ומבין 
אל מעשיהם ואמר שהוא בלתי אפשר שישגיח השם 
יתברך באדם לחסרון האדם ושלימות השם יתברך כל 
שכן שיפקדנו תמיד לבקרים ולרגעים יבחננו אם חטא אם 
לאו עד שיגיע לו מה שראוי לפי מעשיו בעת עת ותהיינ' 
בו ידיעות מתחדשות תמיד לאין תכלית כמו שהיה אומר 
אליפז אהה השם יתברך אם אמת מה שאמר אליפז כמה 
מן הזמן לא תסור מני מלהכאיבני עד שלא תרפני אפילו 
זמן מועט שאוכל לבלוע בו רוקי עם היותי תם וישר ויהי 
גם כן שחטאתי כמו שאמר אליפז מה אוכל עשות לך 
שומר האדם ונוצרו לפי מה שאמר אליפז, למה שמתני 
למפגע לך כאילו אין לך לעשות דבר רק להרע לי כאילו 
הייתי לך למשא האם זה מחוק הפועל והשומר עם מה 
שיפעלהו וישמרהו ר"ל שיהי' שונא מה שישמור אותו 
והנה לפי תקון הסופרים שתקנו וכתבו ואהי' עלי למשא 
יהי' פירוש שכבר הוספת להרע לי עד שהייתי עלי למשא 
וקצתי בחיי ומה לא תשא פשעי ותעביר את עוני במה 
שהכאבתני ותסיר מעלי הצרה הזאת כי עתה לעפר אשכב 
מחוזק הכאב וכאשר תשחרני לגמלני טוב על צדקתי 
ויושר לבבי לא תמצאני וייוחס אליך העול כאשר תקפח 
שכרי בצדק והיושר שעשיתי ובהיות הענין הזה כן אין 
המלט לפי דעת אליפז משייוחס העול לש"י בזאת ההכאב' 
אשר הכאיבני ואף על פי שאוד' שכבר חטאתי כל שכן 
כשאניח שלא חטאתי כמו שהוא האמת, והכלל העולה 
מהדברים הוא שאי אפשר שיהיו הרעות המגיעות לאישי 
האדם מיוחסות אל העונש מהש"י ויהי' עונש הרשעי' 
שיכחדו ויאבדו ועונשי הטובים שחטאו מעט מכאובות 
ויסורין כמו שהיה אומר אליפז לפי שאם הי' כן הי' יותר 
קשה עונש הטובים מעונש הרשעים ויהי' זה עול בחק 
@93הש"י וזה שהו' ספר שכב' הגיעהו מחוזק המכאובו' עד 
שהיה בוחר המות על אות' החיים וזה דבר כבר אמרו גם 
כן איוב בתכלי' הביאור בזולת המענ' הזה אמר אם שוט 
ימית פתאום למסת נקיים ילעג רצה בזה אם שוט ימית 
הרשע פתאו' הנה הוא ילעג וישחק למסת נקיים לפי 
שיותר קשה הנסיון הייסורי' ההם מהמות הפתאומי' כל 
שכן שכבר יאמר איוב שלא חטא כי כבר הי' יודע בעצמו 
שלא חטא והנ' איוב הביא ראי' על שהמות יותר נבחר 
אצלו להיות ימיו קצובים והוא הי' מיחל בהיותו בירח זה 
מי יתן הירח השני בערב יאמר מי יתן בקר הנה א"כ הוא 
הי' בוחר ההתקרב אל המות וזה מופת חזק על שהמו' 
אצלו נבחר באופן מה מאלו החיים שאם לא הי' כן הנה 
לא הי' חושק סור הזמן אשר הוא בו כדי שלא יתקרב אל 
המות ולפי שקרה לכל מי שישיגוהו מכאובות כאלו 
שיחשוק סור הזמן אשר הוא בו הוא מבואר שכל אחד 
מאנשי המכאובות האלו יבחר המות על החיים ההם 
במקר' ואם לא ירגיש בזה ולזה הי' בוחר איוב שייחס אל 
השם יתברך העדר ההשגח' באישי האדם כדי שירחק 
ממנו העול ברוע הסדור הנופל בטובות אישי האדם 
ורעותם אשר אין המלט ממנו במה שהניח אותו אליפז 
כמו שביארנו בזה המענ' ואולם לא גנו רעי איוב אותו 
במה שכפר בתחיית המתים לפי שלא היו מאנשי תורתינו 
ולא סופר גם כן אז מנביא זה הייעוד לפי מה שאחשוב 
ועוד ביאר לשתי סבות שאי אפשר שישגיח השם באישי 
האדם האחת להיות האדם נמאס בעיניו מצר חסרונו ביחס 
אל שלימות הש"י והשנית להיות אלו הידיעות הוות 
מתחדשות תמיד ואי אפשר שתהיינ' בש"י ידיעות 
מתחדשות כל שכן שתהיינה בו ידיעות מתחדשות לאין 
תכלית והנ' לא השתדל איוב לסתור טענות אליפז אשר 
הי' מקיים דעתו בהשגח' אבל סתר דעתו והביא טענ' בזה 
מן החוש והעיון האמתי והנה לא סתר טענותיו בעצמם 
אם לפי שלא נתבא' לו איך תשלם הסב' בדברים הם 
מזולת שנניח השם יתברך משגיח בפרטי האדם אם לפי 
שהטענות ההם לא יתחייבו על כל פנים שהש"י משגיח 
באישי האדם כי לאומר שיאמר שזאת ההשגח' היא מזולת 
הש"י ואם באנו לבאר זה בשלימות הצטרכנו למאמר 
ארוך ולזה נקצר ונעמוד על מה שיש בו די בזה המקום 
ונאמר שיש לאומר שיאמר באלו הטענות כולם שהם לא 
יחייבו מה שיחייב מהם אליפז וזה שההודע' שתהי' בחלום 
כבר אפשר שתיוחס אל הסדור והשפע אשר מהגרמים 
השמימיים והשכל הפועל כמו שהתבאר במקומותיו וענין 
הגשמים והמנע מהרשעים מחשבתם לשמור הטובים 
אפשר שיוחס גם כן הסדור והשמירה לגרמים השמימיים 
לפי מה ששמם השם יתברך עליו ואולם מה שאמר שמה 
שהוא חסרון בחק האדם לא יתכן שיוחס לשם יתברך הנה 
זאת הטענה בלתי צודקת על כל פנים כמו שירא' זה 
הפילוסוף וזה כי מה שהוא חסרון בחק האדם לא יחוייב 
על כל פנים שיהי' חסרון בחק הש"י וזה כי כל מי שיש 
כח על פועל מה הנה הפועל ההוא שלימו' לו מהצד שהוא 
כחיי עליו וכאשר לא יצא הכח ההוא אל הפועל ההוא יהי' 
זה לבעל הכח ההוא חסרון ואולם לא יהי' חסרון למי שאין 
לו כח בחק האדם או שאר בעלי חיים אם ממנו הפועל 
ההוא והמשל שקריאת התרנגול הוא שלימות לו מהצד 
שהוא כחיי עליו וכאשר תבצר ממנו זאת הפעול' הנה יהי' 
זה חסרון בחקו ולא יהי זה חסרון בחק האדם או שאר 
בעלי חיים אם תמנע מהם זאת הפעול' ובהיות הענין כן 
הנה לא יהי' חסרון לשם יתברך אם לא ישגיח על כל 
מעש' האדם עם היותו שליט בכל המציאות ובכלל הנה 
הי' חסרון לשם יתברך אם אמרנו שלא ידע במוחלט אבל 
אם אמרנו שהוא ידע הדברים הנצחיים הנכבדים ולא ידע 
הדברים האובדים הפחותים מהצד שהם בו אובדים 
לפחיתותם וידעם מהצד אשר הם בו נצחיים הנה אין זה 
חסרון בחק הש"י כמו שאין חסרון בחק השכל האנושי 
המנע ממנו השגת הדברים הפרטים אשר ישיגום החושים 
הנה זה ממה שאפשר שיאמר לבאר שלא יחוייב מטענות 
אליפז מה שחייב מהם ואולם מה האמת בזה כבר 
ביארנוהו בספר מלחמות ה' ובביאורנו לספר החוש 
והמוחש ושם ביארנו שהשם יתברך ידע כל הדברים 
בשלימות והאופן אשר ידעם בו וכבר יתבאר האמת ברוב 
אלו הטענות במה שיבא מזה הספר:@09 @55(א)@88@56>!08#0076<ביאור מלות 
המענה, ויען בלדד השוחי ויאמר@93:@09 @55(ב)@88@56>!08#0077<ורוח כביר 
אמרי פיך. @93ר"ל איך תוציא מפיך רוח חזק כנגד השם 
יתברך התחשוב לו לשבר הרי אמתות האמונ' בעניין 
ההשגח':@09 @55(ו)@88@56>!08#0078<יעיר עליך. @93הנה מעורר הטוב בעבורך או יהי' 
עניינו ישיש עליך ומזה העניין פי' קצת מפרשי' אמרו 
ג"כ והתעוררתי כי מצאו רע:@09 @56>!08#0079<ושלם. @93ויעמיד בשלום:@09 
@56>!08#0080<נות צדקך. @93ר"ל נפשך כי הנפש היא נות הצדק ומשכנו:@09 
@55(יא)@88@56>!08#0081<היגאה. @93היגדל:@09 @56>!08#0082<בצה. @93הוא טיט:@09 @56>!08#0083<אחו. @93הוא צמח 
האחו:@09 @55(יב)@88@56>!08#0084<עודנו באבו לא יקטף. @93עודני באבו ולחותו 
ורעננותו לא הי' ראוי שיקטף ויכרת ועכ"ז ייבש בקלו' 
קודם כל חציר עם המצא אצלו לחותו ומזונו אשר ממנו 
יזון או יהי' הרצון באמרו לא יקטף בזולת שיקטף:@09 
@55(יד)@88@56>!08#0085<אשר יקוט. @93יכרות כטעם ונקוטותם:@09 @56>!08#0086<כסלו. @93ר"ל 
מבטחו וכמוהו וישימו באלהי' כסלם:@09 @56>!08#0087<בית עכביש. @93הוא 
הבית שאורג' העכביש והמשל בית זה הרשע דומ' לבית 
העכבי' להעיד על חולשתו:@09 @55(טו)@88@56>!08#0088<ישען על ביתו. @93הוא 
חושב להשען על חוזק ביתו שלא יוכל להזיק אותו מזיק 
ולא יעמוד ולא יתקיי':@09 @56>!08#0089<יחזיק בו. @93ר"ל יחזיק עצמו בו 
שהו' יחשוב שהו' חזק מצד חוזק ביתו אשר בו ולא יקום 
ולא יתקיי':@09 @55(טז)@88@56>!08#0090<רטוב הוא לפני שמש. @93ר"ל הצמח ההוא 
לח ורענן והשמ' מביט בו ולזה הפליג בצמיחתו עד 
שיצאו לו יונקותיו על גנתו אשר הוא נטוע בה ר"ל 
שיצאו לו יונקו' משרשיו:@09 @55(יז)@88@56>!08#0091<על גל שרשיו יסובכו. 
@93ר"ל שעל גל המים יסתבכו שרשיו עד שמרוב מזונותיו 
יסתעפו שרשיו באבני הסלע ויהי' יחזה יסתבך כטעם קרן 
חזות:@09 @55(יח)@88@56>!08#0092<יבלענו. @93יעקרנו ויסירנו עד שיכחש האילן 
ממקומו ויאמר לא ראיתיך רוצ' לומ' שלא ישאר שם 
רושם כלל:@09 @55(כ)@88@56>!08#0093<ולא יחזיק ביד מריעים. @93לא יאחזם 
להצילם מהרעות אבל יביאם עליהם כטעם ויחזיקו 
האנשי' בידו: ביאור דברי המענה. ענה בלדד השוחי 
ואמר עד אן תמלל דברים קשים כאל' כנג' השם ותוצי' 
מפיך רוח כבי' כנגדו, האם השם יתברך יעות משפט אין 
ספק שכל מה שיעש' הוא במשפט ובצדק, הנה אם חטאו 
לו בניך שלחם ובערם מן העולם בעבור פשעיהם, ואם 
אתה משחר אל אל שירחמך ומתחנן לפניו שיסלח לך אם 
חטאת או אם זך וישר אתה כמו שאת' אומר עתה יביא 
אליך הטוב ויעמיד בשלום נפשך ויהי' הרע שהביא אליך 
לטוב לפי שבלדד הי' חושב כמו שיתבאר מדבריו כי 
הרעות יבאו לטובי' אשר לא קדם להם מרי ועון להוסיף 
להם טוב במה שעתיד ומה שנחשיב אותו רע הוא טוב 
אלא שאנחנו לא נדע שיעור החכמ' האלהית אשר חייב' 
הגעת הטוב לו בכמו אלו הסבות ולנקיים אשר קדם להם 
מרי מעט יבואו רעות חלושות וכאשר ישובו לש"י יהפכו 
לטוב והחל לזכור הבדל מה בין הרעות שיבאו לרעים 
והרעות אשר יבואו לטובים ובין הטובות אשר יבאו 
לטובים והטובות אשר יבואו לרעים כי הטובות שיבואו 
לרעים הם רעות ואם לא נשער אופן היותם רעות והרעות 
אשר יגיעו לטובים הם טובות ואם לא נשער בזה לקצורנו 
בהשגת החכמ' האלהית ונתן ראיה מן המקבל, ויאמר כי 
שאל נא לדורות הקודמים וכונן אל מה שחקרו אבותיהם 
כי אנחנו נצטרך בזה לקבל עדות מהם לפי שתמול אנחנו 
ולא נדע העניינים אשר יצטרכו לזמן ארוך לעמוד עליהם 
מן החוש לקוצר זמננו, הלא הם יורוך האמת ויאמרו לך 
מה שנתפרסם להם מן החוש עם מה שהוציאו משכלם, 
הנה הגומא לא יגדל בזולת טיט ר"ל שהוא צריך ללחו' 
רב ולא ישגא צמח האחו בלי מים משקים אותו תמיד, 
ובעוד שזה הצמח בלחותו ורעננותו בזולת שיכרת ויקטף 
הנה ייבש קודם ייבוש כל צמח אחר וכן העניין בשוכחי 
אל שכבר יגיעם רע שיכלם לגמרי על מקומ' ובחשב' 
להיו' לשלו' ותאב' תקו' הרשע כבר תכרת תקותו וביתו 
אשר הוא בוטח בו בחזקו יהי' חלוש כמו אריגת העכביש 
שהוא בתכלי' החולש', הנה הוא נשען על חוזק ביתו 
ויחשוב להתחזק בו ולא יתקיי' בבית ההוא ובכלל הנה כל 
מה שיהיה עליו לעזר יאבד ממנו כמו האחו והגומא 
שיבשו פתאו' עם היוצא הלחו' אשר היו ניזונים ממנו 
ובהיות הענין כן הנה טובות הרשעים הם רעות ואולם 
אנחנו לא נדע האופן אשר הם בו רעות ונפלא מפני זה 
בשנראה הגעת אלו הטובות אל הרשעים ואחר שזכר אופן 
ההמשל בהיות טובות הרשעים רעות בא להביא משל 
ודמיון ברעות הצדיקים איך יתכן שיהיו טובות ואמר, 
הנה העץ שהוא רענן הוא במקום שהשמש רואה אותו 
ויוצאת יונקתו משרשיו על הגן אשר הוא נטוע בו לרבוי 
צמיחתו ויסתבכו שרשיו על גל המים עד שמרוב מזונו 
יסתעפו שרשיו באבני הסלע אם יוציאנו מוציא ממקומו 
בשלמות עד שלא ישאר ממנו רושם שם כלל, הנה זאת 
העקירה שנעקר זה האילן מהמקום ההוא הוא משוש דרכו 
ומעפר אחר יטעוהו בו יצמחו לו יונקות באופן יותר שלם 
ממה שתהיינה צומחות לו שם ויסתעפו שרשיו ויסובכו 
וזה דבר מבואר נגלה מן החוש ר"ל שקצת הצמחים 
תהיינה יותר שלמות כשיעקרו ממקומם ויטעום במקום 
אחר וכן רעות התם והשיר שאנחנו נחשוב אותם רעות 
ואינם רעות אבל הם טובות, ובכלל הנה השם ית' לא 
ימאס התם אבל ישגיח בו וישמרהו תמיד ולא יציל 
הרשעים מהרעות כאשר הביאם עליהם כמו שעשה זה 
בנקיים שקדם להם מרי מעט רצה לומר שהם כשישובו 
אל השם יתברך יצילם מהרע ההוא ויתהפכו להם לטוב, 
הנה אם היית עושה כמאמרי שתשחר אל אל ותתחנן 
לפניו יגיע לך מהטוב עד שימלא שחוק פיך מהטוב אשר 
ייטב לך ממקום אחר ושפתיך ימלא תרועה מרוב 
השמחה, שונאיך ילבשו בושת ויהרוס אוהל הרשעים: זה 
ביאור דברי מענה, והכלל העולה מהדברים הוא שדעת 
בלדד היה שכל טובות האדם ורעותיו מוגבלות ומסודרו' 
מאת הש"י בצדק ובמשפט לא יפול דבר ומה שיחשב 
מרוע הסדור בטובות האדם ורעותיו הוא מצד שכלותנו 
@93וזה כי הנקי כשיבואו לו רעות הם טובות בעצמותם אלא 
שאנחנו לא נדע האופן אשר בעבורו היו טובות והביא 
משל בזה מן הצמחים כי קצתם ישחיתו אותם יעקרו 
ממקומם וזה טוב להם כי ממקום אחר תהיה צמיחתם יותר 
טובה וכן הם רעות הצדיקים וטובות הרשעים הם רעות 
על דרך האמת שיכחדו בם הרשעים ויאבדו ולא יועיל' 
רוב טובם אשר בידם כמו הענין בעשבי האחו שיבשו עם 
המצא אצלם הלחות והרעננות ולא נראה מדבריו בספר 
הזה שישוה בזה הענין האדם לשאר ב"ח וזה שהחטא 
והפשע ושכיחת האל והחנפות והתמימות אשר זכר לא 
ימצאו כי אם באדם לבדו מבין שאר בעלי חיים כי לא 
יתוארו באלו התארים שאר הב"ח ר"ל שלא יאמר בהם 
שהם מרעים או חנפים או שוכחי אל או תמימים והוא 
מבואר שאיננו מחוייב במי שיודה שהשם ית' משגיח 
באישי האדם ופוקד אותם על כל מעשיהם בצדק ובמשפט 
שיודה שיהיה הענין כן בשאר אישי ב"ח כי אולי נבדל 
בזה האדם לפי דעתו להיותו בעל שכל ולזה ראוי יותר 
שיהיה נפקד על כל מעשיו ואמנ' היה מחוייב במי שיודה 
שהשם ית' משגיח על שאר ב"ח ולא ישיגם דבר 
מהמקרים אם לא במשפט שיודה זה באישי האדם כי זאת 
ההשגחה, תהיה יותר במי שיהיה יותר נכבד כמו 
שהתבאר בספר ב"ח ובכלל הנה אין ראוי שנייח' לאדם 
מהמום בדעותיו רק מה שנמצאוהו מבואר מדבריו או 
מתחייב מהם ולזה לא הסכמנו אנחנו שיהיה דעת בלדד 
בהשגחה כמו דעת כת המעתזל"ה כמו שזכר הרב המור' 
ז"ל ואחשוב שמה שהניעו להניח דעת בלדד ע"ז האופן 
הוא מה שימצא מדעות האנשים המפורסמים בזמנו 
בהשגחה ולפי שראה התיחסות מה בין דעת בלדד ודעת 
כת המעתזל"ה יחס מפני זה דעת המעתזל"ה לבלדד 
ובכלל הנה אם היו דעות האנשים שזכר הרב המורה על 
מספר חלקי הסותר אשר ימצאו בזה הדרוש היה ראוי 
שיפרשו דברי אלו האנשים בדרך שיסכימו לדעות ההם 
אע"פ שלא יהיו פשטי דבריהם מורים הוראה נגלית 
שיהיה להם הדעת ההוא אלא שהוא מבואר שמספר 
הדעות ההם אשר לכת המעתזל"ה והאש"ערייה יצאו 
מההוויות הנמצאות למדברים אשר קיימו בהם דעותיהם 
בחדוש העולם ואיננו ראוי שימנו כמו הדעות ההם חלקי 
הסותר כי המחשבה לא תפול בכמו הדעות ההם תחלה 
והעיון האמיתי ירחיקם ולזה נמשכנו אנחנו בביאורנו זה 
אל מה שיורה פשטי דברי אלו האנשים ונר' לנו מהם 
שדעותיהם הם על מספר חלקי הסותר אשר בזה הדרוש 
לפי מה שתשפטהו החלוקה לאנשים המטיבים בעיון והנה 
נבאר בע"ה במה שיבא איך נמצאו דעות אלו האנשים על 
מספר חלקי הסותר בזה הדרוש והנה בלדד ואם הוא דבר 
כנגד המוחש כבר ימצא לו פנים מן ההראות כי הרבה 
פעמים יגיע לאדם רע ויתבאר בסוף הענין שכבר היה 
סבה להבי' עליו טוב או לשומרו מרע יותר חזק והרבה 
פעמים יגיפו לאדם טובות יתבאר בסוף שהם היו סבת 
הגעת הרע או למונעו מטוב אחר יותר חזק:@09 @55(א)@88@56>!08#0094<@93ביאור 
מלות המענה, ויען איוב ויאמר@93:@09 @55(ד)@88@56>!08#0095<וישלם. @93ויעמוד עמו 
בשלום:@09 @55(ה)@88@56>!08#0096<המעתיק הרים. @93עוקר הרים ממקומם וזה 
יעשהו השם יתברך באמצעות הרוח הנעצר בתוכו כמו 
שהתבאר בספר האותות:@09 @56>!08#0097<ולא ידעו. @93חסר ועניינו ולא 
ידעו האנשים מי הוא אשר הפכ' באפו ר"ל שסבת העתקם 
ממקומ' נעלמת מההמון:@09 @55(ו)@88@56>!08#0098<המרגיז. @93מניד ומניע:@09 
@56>!08#0099<יתפלצון. @93יתנודדו ויתנועעו:@09 @55(ז)@88@56>!08#0100<לחרס. @93הוא השמש:@09 
@56>!08#0101<יחתום. @93יסגור עד שלא יראו הם הככבים ההם וזה בעמו' 
קצתם תחת קצת ויהיה שב אל כוכבי לכת לבד או 
שיסתרו באור השמש ויהיה שב אל כל הכוכבים או יהיה 
הרצון באמרו ובעד ככבים יחתו' ר"ל כל כך יעדר אור 
השמש בעת הלקי' עד שיראו הככבים:@09 @55(ח)@88@56>!08#0102<ודורך על 
במתי ים. @93עניינו שהוא נוטה הגשם שידרוך על במתי ים 
והוא השמים וככביו ההולכים באיזור גלגל המזלות או 
נוטין ממנו מעט לצפון ולדרום:@09 @55(ט)@88@56>!08#0103<עש כסיל וכימה. @93הם 
צורות בגלגלי הככבים הקיימי':@09 @56>!08#0104<וחדרי תימן. @93הם צורות 
הדרומיות:@09 @55(יא)@88@56>!08#0105<ויחלוף. @93ויעבור:@09 @55(יב)@88@56>!08#0106<הן יחתוף. @93חסר 
ועניינו הן יחתוף האדם אם ירצה ולא ימצא מי שישיבנו 
ממעשיו:@09 @55(יג)@88@56>!08#0107<שחחו. @93שפלו:@09 @56>!08#0108<עזרי רהב. @93הם העוזרים 
בגאוה ובתוקף:@09 @55(טו)@88@56>!08#0109<למשופטי אתחנן. @93בתמיה והרצון בו 
ואיך אתחנן אל השם יתברך הנה אם קראתי ויענני לא 
אאמין כי יאזין קולי להיותי פחות מאד ביחס אליו:@09 
@55(יז)@88@56>!08#0110<ישופני. @93יכתתני:@09 @56>!08#0111<חנם. @93בלא עון:@09 @55(כא)@88@56>!08#0112<תם אני לא 
אדע נפשי. @93ר"ל הנני אפס ותם עד שלא אדע בעצמי 
נפשי ר"ל שאין נכרים כחתיה באיברי:@09 @55(כג)@88@56>!08#0113<אם שוט 
ימית פתאום. @93עניינו אם שבט ימית הרשע פתאום כמו 
שאמר בלדד הנה הרשע ההוא ילעג לראות אשר ינסה 
בהם השם יתברך הנקיים לפי שהוא ימות תכף ולא יאריך 
ברע ההוא והנקיים יתמידו ברע ההוא:@09 @55(כו)@88@56>!08#0114<אניות אבה. 
@93הוא מעניין רצון והם האניות שישיגו רצונם בהם 
ההולכים בים להשחית כי הם יצטרכו ללכת במהירות אל 
אשר ירצו:@09 @56>!08#0115<יטוש. @93יעוף:@09 @55(כז)@88@56>!08#0116<שיחי. @93דברי נגעי:@09 @56>!08#0117<פני. 
@93כעסי:@09 @56>!08#0118<ואבליגה. @93ואתחזק ויהיה בודד או יהיה יוצא ויהיה 
פי' ואחזק לבי:@09 @55(כח)@88@56>!08#0119<כל עצבותי. @93כל הכעסים אשר לי:@09 
@55(לא)@88@56>!08#0120<אז בשחת תטבלני. @93ר"ל תכניס גופי בשחת:@09 
@55(לב)@88@56>!08#0121<כי לא איש כמוני. @93עניינו אין השם ית' איש כמוני 
לדבר עמו:@09 
@55(א)@88@56>!08#0122<נקטה נפשי. @93נכרתה:@09 
@56>!08#0123<שיחי. @93דברי כעסי:@09 @55(ג)@88@56>!08#0124<הופעת. 
@93עניינו ההבטחה וההשגחה או יהיה עניינו אורה וזוהר, 
ר"ל שיגיע לרשעים בעצתם אורך וזוהרך עד שישלימוה:@09 
@55(ז)@88@56>!08#0125<על דעתך. @93אצל ידיעתך:@09 @56>!08#0126<ואין מידך מציל. @93ואין 
מנגעך מציל או יהיה פי' שלא ימצא מי שישיבך 
ממעשיך:@09 @55(ח)@88@56>!08#0127<עצבוני. @93ציירוני כטעם עצביהם כסף וזהב 
שהם הצלמי' אשר הם מצויירים לפי הצורה אשר ירצו 
לעשותם ורמז בה אל הכח המצייר אשר נתן הש"י בזרע 
ומעניין זה ארז"ל אין מעציבין את הקטן:@09 @56>!08#0128<ותבלעני. 
@93ותשחיתני:@09 @55(י)@88@56>!08#0129<כחלב תתיכני. @93רמז בזה אל הזרע אשר 
ממנו ההוויה ר"ל זרע האשה שהוא נתך תחלה ונגר ואחר 
כן יקפיאהו ויעמידהו החום הטבעי אשר בזרע הזכר כמו 
שהתבאר בטבעיות:@09 @55(יא)@88@56>!08#0130<תשוככני. @93תכסני כי העצמות 
והגידים הם מחוץ סביב האיברים הנכבדים הפנימיים ובזה 
נשמרים באופן מה עם שבעצמות יהיה לגוף קיום ועמידה 
ובגידים תשלמנה תנועות האיברים החלקיות:@09 
@55(יב)@88@56>!08#0131<ופקודתך. @93ופקידותך והרצון בזה ופקידותך אשר 
שמת בכחותי הפועלו' למשול על הכחות המתפעלות הנה 
הפקידות ההו' שמרה רוחי בקרבי כי לולא זה לא הייתי 
יכול להתקיים כלל וזה שהאדם לדקות חמרו יתפעל 
בקלות ויפסד לולי רבוי הכלי' אשר שם בו השם לעזור 
בשמירתו הזמן האפשרי:@09 @55(יד)@88@56>!08#0132<ושמרתני. @93במשמר 
ובמאסר:@09 @55(טו)@88@56>!08#0133<וראה. @93מקור והרצון בזה הנני שבע קלון 
ורואה עניי תמיד:@09 @55(טז)@88@56>!08#0134<ויגאה. @93ר"ל מי יתן ויגדל הכאב 
הבא עלי עד שתצודני כשחל שימית בפעם אחת אבל 
אתה תשוב להכותי מכה אחר מכה ותראה פלאות בי:@09 
@55(יז)@88@56>!08#0135<עדיך. @93נגעיך ולו דמיון מה בלשון ארמי כי הספחת 
נקראת עדיתא:@09 @56>!08#0136<חליפות. @93מעניין כרית':@09 @56>!08#0137<וצבא. @93רבוי:@09 
@55(כ)@88@56>!08#0138<וחדל. @93המנע מהבי' עלי אלו הרעות:@09 @56>!08#0139<ושית ממני. 
@93הרפה ממני:@09 @56>!08#0140<ואבליגה. @93ואתחזק לבי:@09 @55(כב)@88@56>!08#0141<עיפתה. @93אורה:@09 
@56>!08#0142<ולא סדרים. @93ר"ל שאין בארץ דבר שומר סדר ויושר 
בעניינים הפרטיים:@09 @56>!08#0143<ותופע. @93ותאיר. זה ביאור מלות 
המענה:@09 @56>!08#0144<ביאור דברי המענה. @93ענה איוב ואמר אמנם אני 
ידעתי כי כן ר"ל על מה שהוכחתני ואמרת עד אן תמלל 
אלה לא תחשוב שאמרתי מה שאמרתי לריב עם השם 
יתברך אבל אמרתי זה לפי דעת אליפז ואולם אני אחשוב 
ג"כ שהשם ית' לא יעות משפט ולזה גזרתי שהוא בלתי 
משגיח באישי האדם כדי שלא איחס עליו עול, ואולם שם 
השם ית' ענייניהם לפי מה שימשך מפעל הגרמים 
השמימיים ואף על פי שהיה יותר טוב כמו שאמרתי 
לאנשים המרי נפש שימותו מרחם אינני מיחס בזה עול 
אל השם ית' וזה שזה אמנם היה ממנו מצד שלא היה 
אפשר שיהיה ענין פרטי האדם מסודר ממנו באופן יותר 
שלם ובכלל הנה הוא מבואר שאין ראוי לאדם לריב עם 
השם יתברך ולהטיח דברים כנגדו כי איך יתכן שיצדק 
אנוש עם אל בריבו עמו הנה אע"פ שיחפץ לריב עמו לא 
@93יוכל כי השם ית' לא יעננו בשום דבר מדבריו ועוד כי 
הוא חכם בתכלית החכמה ויכול במה שירצהו ולזה ראוי 
לירוא להריב עמו כי מי הקשה אליו ויעמוד בשלום וזה 
שהאדם ישמר מהריב עם שתקיף ממנו וחכם ממנו כ"ש 
עם מי שהוא בתכלית החכמה והתוקף, הנה מרוב כחו 
עוקר הרים ממקומם ולא הכירו המון האנשים מי הוא 
שהפכם באפו לפי שסבת העתקם ממקומ' נעלמת מהם, 
והנה השם יתברך הוא הסבה בזה בהשתלשלות הסבות 
ר"ל שהוא הסבה הראשונה וזה אמנם יהיה בסבת האצר 
האיד הקיטורי בבטן הארץ שיתהוה ממנו רוח ידחה ההר 
ההוא ויגביהנו עד שתבקע הארץ ויצא הרוח ואז יהפך 
ההר ההוא בעת נפלו ולזאת הסבה בעינה הוא מניד הארץ 
ממקומה ויתנודדו העמודים אשר היא נסמכת עליהם ר"ל 
שלמטה יצא התנודדות תחלה בסבת הרוח הנעצר שם 
ובסב' התנודד הארץ הסמוכה לארץ ההיא תתנודד הארץ 
אשר עליה, הנה אומר לשמש ולירח ולא יזרח וזה יהיה 
בעת דבוקו עם הירח ולא היה לירח מרחב לפי הנראה 
ואע"פ שהשמש חזק האור עד שמרוב אורו ימנע הראות 
הככבים הנה ימנע הירח אורו ממנו ולא יאיר וכזה יקרה 
בשאר ככבי לכת שיעדר אורם כשיסתירו אותם השפלים 
מהם, הוא נוטה שמים לבדו בזולת אמצעי בינו וביניהם 
בעת הבריאה ואולם היסודות ומה שהורכב מהם בראם 
באמצעות הגרמים השמימיים והוא לבדו נוטה הגשם 
שידרוך על במתי ים והוא השמים וככביו ההולכים 
באיזור גלגל המזלות או נוטי' ממנו מעט לצפון ולדרום 
כמו ככבי לכת והככבים הקיימים אשר בשתים עשרה 
המזלות והוא עשה הצורות הצפוניות והדרומיות אשר 
בגלגל המזלות והנה בבריאת' מהפלא מה שלא יעלם וזה 
כי אלו הככבים עם היותם מטבע אחד בעינו יעשו 
פעולות מתחלפות בזה העולם השפל, וספר איוב מאלו 
הצורות עש והוא בנות עיש וכסיל וכימה שהם שתי 
צורות מעידות על תגבורת חום וקור רצוני שכסיל מעיד 
על רוב הקור וכימה על רוב החום וחדרי תימן הם הצורות 
הדרומיות, ובכלל אם באנו לספר נפלאותיו לא נוכל כי 
הוא עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר וזה 
מבואר למי שעיין בטבע זה המציאות ובפרט באיברי 
הב"ח ואופן הסתעפם בהתחלתם הנה באמת הוא יעבור 
עלי ואם לא אראהו ויעבור לפני תמי' ולא אבין לו כי 
כבודו מלא עולם והוא עם כל דבר מנבראיו כי הוא 
הנימוס והסדר אשר בו יתקיים דבר דבר מהנמצאות 
באופן מה כמו שביארנו במה שאין ספק בו בספר 
מלחמות ה' אם יחתוף אדם וישחיתהו מי ישיבנו היש שם 
גבוה ויותר חזק ממנו ומי יאמר אליו מה תעשה, הנה 
באמת אלוה לא ישיב אפו כי הוא בלתי מקבל השינוי 
והתמורה ולזה יהיה מה שאמרת לי שאתחנן אל השם 
יתברך להסיר מעלי את הרע הזה מבואר הבטול, העוזרים 
בגאוה ובתוקף שחתו תחתיו ר"ל שלא יועיל עזרם כנגד 
השם יתברך, אף כי אנכי אדבר ואריב עמו איך יתכן זה, 
הנה אע"פ שצדקתי לא אמצא בעצמי דרך לדבר עמו 
ואיך אתחנן למשופטי אם חטאתי כמו שאתה מייעץ 
אותי, הנה אם קראתי אליו ומצאתי שהוא עונה אותי 
אע"פ כן לא אאמין כי יאזין קולי ואמנם אמר זה לפי 
שהוא מבואר לפי דעתו שהב"ה בלתי משגיח באישי 
האדם לחסרונם ולהיותם הווי' נפסדים והנה התחזקה זאת 
האמונה אצלו מצד העיון עד שאע"פ שיראה שהמוח' 
יחלוק עליה לא יסור ממנה וכאשר השלים איוב התנצלות 
על מה שהיה מוכיח אותו בלדד במה שהיה מריב עם השם 
יתברך ולא היה מתחנן לפניו להעביר רעתו שב להשיב 
על דבריו במה שהיה מניח שאם היה איוב זך וישר היו 
אלו הרעות הבאות עליו טובות באחרית, ואמר הנה מכתי 
אנושה מאד על לא חמס בכפי כי השם יתברך יכתת אותי 
בסערה והרבה פצעי על לא פשע ועל לא חטא' וזה 
בתמידות עד שלא יתנני השב רוחי כי ישביעני תמיד 
מקרים קרים ואיך ראוי שיקראו כמו אלו הרעות 
הנפלאות טובות הלא אם השם יתברך יעשה מה שיעשה 
מהרעות מצד הכח והתוקף אשר לו בזולת שמירה שיהיה 
במשפט ידעתי שהוא יוכל לעשות הכל כמו שיהפוך 
ההרים והארצות בכחו ובגבורתו וזה בהשתלשלות הסיבות 
כי הוא הסיבה הראשונה בכל מה שיתחדש ובזולתו לא 
יעשה דבר ואם יעשה זה מצד המשפט כמו שאתה אומר 
מי יועידני עמו ונקרבה יחד למשפט כי ידעתי שהוא 
עושה לי עול אם העניין כדבריך, אבל מה אעשה והנה 
אם צדקתי פי ישימני רשע בעיני שומעי דברי, הנני תם 
ופי יביא לחשוב שאני עקש והנה אמר זה איוב כנגד 
חביריו שהיו משימים אותו חוטא על דבריו, הנה באמת 
תם אני ואפס עד שלא אדע בעצמי נפשי ר"ל שאין 
נכרים כחותי' באיברי, ולזה אמאס חיי כי אינם חיים על 
דרך האמת ובהיות הענין כן הנה לא אקום שיהיו אלו 
הרעות להביא טובות אחרות כמו שאתה אומר כי הנני 
מרגיש בעצמי שאני תם ואפס באלו הרעות, אחת היא 
הדרך אשר יזוקו בה הטובים והרעים ועל כן אשפוט שאין 
הבדל בין התם והרשע כמו שאמרתי ובאמת כי בלדד 
אמר בזה מאמר חסר לפי שאם היה כדבריו היה ראוי 
שתהיינה רעות הצדיק מזולת מין רעות הרשע כי 
התחלות הדברים ההפכים ראוי שתהיינה הפכיות לפי 
שהם יביאו אל תכליות הפכיות ואם אמרתי שיש בזה 
@93הבדל כי רעות הרשעים הם באופן שיכלום פתאום 
והנקיים לא יבואו להם רעות לכלותה אבל יבאו עליהם 
רעות וייסורין להביא עליהם טוב כמו שזכרת בדבריך 
הנה באמת לא יתנצל בזה השם יתברך מהעול וזה שיותר 
רע מה שיבא לצדיקים ממה שיבא לרשעים לפי 
שהצדיקים שוקדים ברעותיהם זמן ארוך והרשעים יכלו 
תכף, ולזה אמר אם שבט ימית הרשע פתאום הנה הרשע 
ההוא ילעג למסת הנקיים ולייסוריהם לפי שיותר קל 
לסבול מה שבא עליו מהרע לקוצר זמנו ממה שבא מהרע 
לנקיים ועוד ימצא בזה עול אם היו אלו הטובות והרעות 
מכוונות מהשם יתברך וזה שכבר ימצאו רשעים קצתם 
מצליחים מאד עד שכל הארץ נתנם ביד', פני שופטי 
הארץ יכסו רוצה לומר שיעלימו עין מחמסיהם ואם לא 
איפה מי הוא שיכזיבני ויחלוק אל המוחש ויאמר שאין זה 
אמת או שאותן הטובות הם רעות, הנה ימי עם צדקתי 
ותום לבבי הלכו במהירות בלא חמדה כמו שילכו 
במהירות האניות המתוקנות בתכלית התקון בים וכמו 
שיעופף במהירות הנשר כשיבקש האוכל, אם אמרתי 
אשכח שברי ואעזוב כעסי ואחזק מעט הנני ירא מאד כל 
הכעסים אשר לי הם שכבר ידעתי שלא תנקני באחרית 
מאלו הרעות, הנה אם רשעתי למה זה הבל איגע להתחנן 
לפני השם יתברך כמו שאתה מיעץ אותי, הנה אע"פ 
שהתרחצתי בימי שלג להסיר לכלוך החטאים ההם 
והזכותי כפי בנקיות לא יועיל לי, לפי שמכאוביהם 
באופן שלא יועיל לי שובי אל השם יתברך אם היה 
שרשעתי לפי שהם פונים אל המות ולזה כשאקוה ההמלט 
בהתחנני אל השם יתברך אז יגיעני המות ויביאני אל 
שיתעבוני שלמותי להיות מת, הנה השם יתברך לא איש 
כמוני עד שאוכל לענות אותו ולבוא יחדו במשפט ולא 
יש ג"כ בינינו מוכיח ישית ידו על שנינו וישפוט מי 
יצדק, הנה אם יסיר מעלי שבטו בדרך שלא תבעתני 
אימתו אז אדברה על מה שהביא עלי מן הרע על לא חמס 
בכפי ולא אראנו כי לא כן אנכי עמדי כמו שאתם 
חושבים שרשעתי וזה שאני יודע בעצמי שלא חטאתי, 
הנה מרוב מכאובי נכרתה נפשי בחיי אעזוב עלי דברי 
שברי ואשיחה במרירות נפשי עם השם יתברך אם העניין 
כדבריכם שיהיו אלו הרעות מגיעות ממנו על הכוונה 
הראשונה, אומר אל אלוה אל תענישני הודיעני על מה 
תריבני ותכעס עמי כי אין בי חטא תוכל לתלות בו כעסך 
עמי, הטוב לך כי תעשוק האדם ותחמסהו להביא עליו רע 
על לא חמס בכפיו וכי תמאס מה שעשית אותו הזה מחוק 
השלם הלא כל פועל אוהב מה שיפעלהו כ"ש שלא 
ימאסהו ואם טוב לך שתופיע על עצת רשעים ר"ל שיגיע 
אליהם זוהרך בעצתם עד שישלימוה הנה זה תכלית העול 
אם היו אלו העניינים מגיעים מהשם יתברך על הכוונה 
הראשונה כמו שאתה אומר ר"ל שאם ימאס הטובים ויביא 
ההצלח' אל הרעים עד שלא יבצר מהם כל אשר יזמו 
לעשות ואיך איפשר כך שתהיה משגיח בענייני האדם 
הפרטיים האם עיני בשר לך עד שתדע אלו הדברים 
הפרטיים ההיולאנים, אם כראות אנוש תראה אשר לו 
כחות נפשים ההיולאנים ישיג בהם הדבר במה שהוא 
פרטי כמו כח הדמיון והחו' ושאר הכחות הנפשיות אשר 
ינהגו מנהגם, הכימי אנוש ימיך ושנותיך כשנות גבר עד 
שתדע העניינים הזמניים הפרטיים ותבקש לעוני 
ולחטאתי תדרוש ואיך אפשר שישיג הדברים הזמניים 
הפרטיים מי שאין לו יחס כלל עם הזמן, הנה איך יתכן 
שתבקש לי עון וחטאת ואצלי ידיעתך כי לא ארשע אם 
היה שתשגיח בפרטי האדם ותבין אל כל מעשיהם כמו 
שאומרים רעי, והכאבת אותי עם זה המכאוב חזק ממית 
עד שאין מידך ונגעך שהבאת עלי מציל ר"ל שלא אוכל 
להנצל ממנו בשום פנים, הלא ידיך יצרו אותי ועשאוני 
בעת ההויה זה הציור הנפלא אשר באיברי גופי והקשרם 
קצתם בקצת והסתעפם קצתם מקצת באופן שכבר ילאו 
השכליים האנושיים להשיג אופן החכמה בזאת הבריאה 
בשלימות ועשית אותי יחד סביב בעת הבריאה רוצה 
לומר שהתחלת ההויה היתה מהאמצע והוא הלב ואחר 
ציירת איברי סביב יחד ואף על פי שקצתם ישלמו קודם 
קצת לפי שאי אפשר שיתהוו האיברים הנפרדים כמו 
שהתבאר בספר ב"ח ועתה תבלעני ותשחיתני, זכור נא 
כי כחמר וכעפר הייתי בעת שעשיתני ועתה למה 
תשתוקק להשיב אותי אל העפר ותבטל ממני פעולתך 
הנפלאה הלא בעת ההויה התכתני תחלה כחלב ואחר כך 
הקפאת אותי כגבינה ואולם אמר זה כי הזרע אשר נתהוה 
ממנו והוא דם הנקבה נתך תחלה ואחר כך הקפיאו החום 
אשר בזרע הזכר עם הכח האלהי לתת לו צורה ותמונה 
כמו שהתבאר בספר ב"ח, עור ובשר הלבשת אותי 
האברים הפנימיים לשומרם ובעצמות וגידים תכסה 
האיברים הפנימיים לשומרם ולהיות לי עמידה וקיום 
ולהקשר האיברים קצתם בקצת ולתת להם מהתחלתם 
המזון והחוש והתנועה עד שנמצאת בו, חיים וחסד עשית 
עמדי להשגיח בי בבריאתי זאת ההשגחה הנפלאה במה 
שהמצאת בי מאיברי והכחות הנפשיות ולא די שהמצאתני 
בזה האופן הנפלא אלא ששמת פקודה ששמרה רוחי וחיי 
ר"ל שנתת מנוי ושלטנות לצורתי על כחותיי המתפעלות 
עד שישמור בזה מציאותי כי שמירות מציאות כל מורכב 
הוא כאשר יגברו כחותיו הפועלות על המתפעלות וכבר 
הוכנו באדם כלים רבים וכחות נפשיים רבים תשלם בהם 
זאת השמירה הזמן האפשרי כשלא היה שם מונע מצד 
רוע ההנהגה או זולת זה מהדברים שיהיו סבה אל שימות 
האדם בלא עתו, הנה אלו העניינים אשר באדם במה 
שהוא אדם צפנת בלבבך להיותם בלתי פרטיים ולא זמניי' 
והם אופני החכמה בבריאותו ושמירת מציאותו הזמן 
האפשרי ר"ל שאתה משגיח באדם באלו העניינים 
האנושיים, ידעתי כי זאת ההשגחה וההנהגה עמך היא 
ואולם במקרים אשר הם פרטיים וזמניים לא יתכן שתהיה 
משגיח, אתה ה' אלהים אף על פי שאודה שחטאתי האם 
ראוי שתשמרני במשמר ובמאסר אלו המכאובים תמיד 
ולא תנקני מעולם ממעשי, הנה אם רשעתי אוי לי ואם 
צדקתי אוי לי ג"כ כי לא אוכל לשאת ראשי להיות שבע 
קלון מהחרפות אשר חרפוני רעי בהם ולראותי בעניי 
ובשפלותי, מי יתן ויגדל מאד הרע שאתה עושה לי עד 
שכמצודת השחל תצודני פעם אחת ולא תשנה לי כלומר 
שתמיתני תכף אך אתה תשוב לצוד אותי צידה אחר צידה 
ולתת לי מכות ונגעים רבים להפליא זה אחר זה, תחדש 
עדיך נגדי ותרב כעסך עמי בנגע ובנגע ר"ל שהם רעים 
מאד ורבים עד שנגעים מכריתים אותי ורבוי גדול מהם 
עמי, ואם ככה אתה עושה לי טוב שלא הוצאתני מרחם 
ולא תראני עין והייתי כאילו לא הייתי ולא יצאתי לאויר 
העולם עד שמבטן לקבר אובל כי איוב היה רואה שטוב 
לאדם הקשה יום שלא נברא כמו שקדם ולמה תרדפני 
כמו אלו ההרדפות אם העניין כמו שאומרים רעי שיהיו 
הרעות מגיעות מאתך, הלא מעט ימי חדל ממני אם תרצה 
שאראה בטוב בטרם אמות הסר ממני אלו המכאובים 
והנגעים אשר חוליתי בהם ואחזק מעט בטרם אלך אל 
מקום שלא אשוב ר"ל אל המות ואל ההעדר והוא אשר 
קרא ארץ חשך וצלמות, הנה זה מציאות השפל ימצא 
עיפתו ואורו חשוך כמו אופל וזה כי בו ימצא צל המות 
וההעדר ולא ימצא בו סדור והגבלה במה שימצא בו 
מחיים אבל האור ההוא חשוך כמו אופל וזה מחוייב בו 
מצד פחיתותו וחסרונו:@09 @93והכלל העולה מהדברים הוא 
@93שאיוב לא היה מריב עם השם יתברך ושיחחס אליו עול 
במה שיביא מהרעות לאישי האדם אבל היה מרחיק זה 
וייחס אלו הרעות אל ההגבלה המסודרת מהכוכבים ואולם 
מה שהתרעם מהשם יתברך הוא למה לא סדר בכמו אלו 
האנשים הקשה יום שלא יתהוו כי יותר היה להם זה טוב 
וייחס לזה התהוותם לשגגה אל השם יתברך או ללאות 
וקצור ואולם מה שנמשך בדבריו מהתרעם אל השם 
יתברך על הרעות הבאות עליו הוא לפי שהשם יתברך 
סדר זה הסדור אשר מהגרמיים השמימיי' אשר בו מהעדר 
הצדק והיושר מה שזכרו איוב ר"ל תם וישר הוא מכלה 
או הוא לפי דעת רעיו שיראו שהשם יתברך הוא משגיח 
באישי האדם ושם בהם הרעות והטובות במשפט ועוד כי 
מה שהיה טוען איוב מענייניו שלא חטא היה נעלם לרעיו 
ולזה היה אפשר שיאמרו לו שאינם מאמינים בזה ולזה 
היה חושק שיהיה מתוכח עם השם יתברך אם היה אפשר 
שאם היה שידע מעשה האדם היה ידוע לו מעשה איוב 
וצדקו ותם לבבו ואם היה עם זה מגיע לו כמו אלו הרעות 
הממיתות היה עול ולזה היה שופט איוב שהשם יתברך 
בלתי יודע אלו הדברים הפרטיים ושכבר עזבם והניחם 
תחת ממשלת הגרמים השמימיים לשומרם כפי מה 
שאפשר והנה כבר ביאר איוב שמה שאמר בלדד שהרעות 
אשר לנקיים הם טובות ואם לא נשער הוא כוזב מצד 
החוש כי אין הבדל בין הרעות אשר לצדיקים ובין הרעות 
אשר לרשעים אבל הם אחדות במין וזה היה בלתי אפשר 
אם היה הענין כמו שאמר בלדד וזה שהדברים אשר 
תכליותיהם הפכים ראוי שיהו מתחלפים במין האלהים 
אלא אם היה זה במקרה כמו שנמצא לדבר אחד בעינו 
שיהיה סבה לדבר והפכו אלא שהוא סבה לאחר מן 
ההפכים בעצם ולאחד במקרה ובזה האופן ימצא לחום 
החמום והקור וימצא לקור הקרור והחמום כמו שנזכר 
ברביעי מהאותות ועוד שכבר נתבאר לאיוב מרעותיו 
שהם ממיתות ומוליכות אל המות כמו הענין ברעות אשר 
לרשעים עם התבאר לו מעצמו שהוא היה תם וישר ועוד 
שאם הענין כן היה הרע אשר יגיע לנקיים יותר קשה ואף 
על פי שנודה שיהיה תכליתו לטוב לפי שהרע המגיע 
לרשעים ימיתם פתאום ולא ירגישו ברע כי אם זמן מועט 
ואולם הנקיים יתמיד להם הרע זמן ארוך והוסיף להפליא 
איוב על מה שהתחכם השם יתברך בבריאת האדם 
בתכלית מה שאפשר מהשלמות וטוב ההשגחה איך ראוי 
שיסדר כמו זאת הבריאה הנכבדת באנשים הקשה יום 
אשר סדרו להם מערכת הככבים בגיחם מרחם מקרים 
רעים ומפסידים אותם ומה תועיל להם זאת הבריאה 
הנפלאה האם ראוי בחק הפועל השלם שיעשה פועל 
הבטלה ר"ל שיעמיק ויפליא בטוב הבריאה והוא בעצמו 
יסדר תכף מה שיפסיד' הלא יותר טוב לכמו אלו האנשי' 
שלא יהיו נבראים והנה הביא איוב בזה המאמר שני 
מופתים חזקים יבטל בהם שיהיה השם יתברך יודע 
העניינים הפרטיים המופת הראשון סדורו כן השם יתברך 
אין לו כח מן הכחות אשר יושגו בהם העניינים הפרטיים 
כי אין לו כח היולאני כמו שהתבאר במופת בטבעיות 
ובאלהיות וכל מי שאין לו כח מן הכחות אשר יושגו בהם 
העניינים הפרטיים לא ישיגם ויחוייב מזה שהשם יתברך 
אינו יודע אלו העניינים הפרטים ואל זה ההיקש רמז 
באמרו העיני בשר לך אם כראות אנוש תראה והמופת 
השני סדורו כן השם יתברך אינו זמני ומתנועע להיותו 
בלתי היולאני וכל מי שישיג הדברים הפרטיים זמניים 
מצד שהם פרטיים וזמניים הוא זמני ומתנועע לפי 
שיחוייב היותו היולאני אחר שהוא יקבל הדברים אשר 
ישיגם קיבול היולאני ויולד מזה בתמונה השנית שהש"י 
לא ישיג הדברים הפרטיים ואל זה ההיקש רמז באמרו 
הכימי אנוש ימיך וגו' ואולם איוב יודה שהש"י משגיח 
במינים להיותם בלתי זמניים ולזה ימצא באלו הנמצאות 
השפלות הסדר והיושר במה שלהם מצד הטבע המיניי 
וימצא בהם הערבוב והעדר הסדר במה שהם בו פרטיי' 
ולזה אמר במציאות הפרטי באלו הענייני' השפלי' אשר 
בעולם ההויה וההפסד שאורו הוא כמו אופל לפי שלא 
ימצא בחיי' הנמצאי' בו סדור ויושר:@09 @55(א)@88@56>!08#0145<ביאור מלות 
המענה, ויען צופר הנעמתי ויאמר@93:@09 @55(ג)@88@56>!08#0146<בדיך. @93כזביך:@09 
@55(ד)@88@56>!08#0147<לקחי. @93נמוסי והנהגתי אשר אני מתנהג בה:@09 @56>!08#0148<ובר. @93נקי:@09 
@55(ו)@88@56>!08#0149<לתושיה. @93לפי הנימוס והסדור אשר יסודרו ממנה 
העונשים במרי מרי:@09 @56>!08#0150<כי ישה לך אלוה מעונך. @93ר"ל 
שהשם יתברך העלים ממך ושכח אותך דברים רבים עוית 
בהם ואין אתה משער שיהיה לך עון בהם ואולם אמר זה 
לפי שהיה רואה שהאדם יחטא כשלא יעשה טוב תמיד 
להשתדל להשכיל ולדעת הש"י כפי היכולת ולזה תחשוב 
להיותך צדיק והנך חוטא וזה האופן מהעיון כאילו העלימו 
הש"י מן האדם ר"ל שלא בראו באופן שיוכל להשיג זה 
וזה כי האדם לקצורו מהשיג עצמו באופן שלם ולא ידע 
מה שאפשר לו לעשות מן הטוב אשר הוא חוטא לפי דעת 
צופר אם יקצר מזה ואולם השם יתברך אשר בראו ידע 
טבעו וידע מה שאפשר לו לעשות מן הטוב ויענישהו אם 
יקצר מזה או יהיה הרצון במלת ישה ילוה ויהיה פי' 
מעונך מעונשך על דרך גדול עוני מנשוא והטעם כי השם 
יתברך ילוה בעבורך ויניח עד עת קץ מענשך ואינו רוצה 
להפרע ממך יחד פן ימיתך:@09 @55(ט)@88@56>!08#0151<מדה. @93מדתה ר"ל מדה מה 
שבין הגובה והעומק או יהיה שב אל חכמת השם יתברך 
שזכר באמרו ויגד לך תעלומות חכמה:@09 @55(י)@88@56>!08#0152<יחלוף. @93יכרית:@09 
@56>!08#0153<ויסגיר. @93וישים במסגר ובבית כלא:@09 @56>!08#0154<ויקהיל. @93שיאסוף 
אנשים במקום אחד או במדינה אחת מזולת שישימ' 
במאסר:@09 @55(יא)@88@56>!08#0155<וירא און ולא יתבונן. @93ר"ל וירא איש און 
ואשר לא יתבונן בדרכי השם יתברך להשכיל ולדעת 
אותו כי הוא ג"כ עון או ירצה בזה כי הש"י ידע אנשי 
שוא ומרמה ואשר ראה און ר"ל אשר טעה בעיוניות וידע 
גם כן האיש אשר לא יתבונן להשכיל בדרכיו והנה זכר 
בזה האופן ב' מיני הסכלות אשר הוא קנין והוא אשר טעה 
בעיוניו והסכלות אשר הוא העדר והוא אשר לא ישתדל 
להתבונן בנמצאות ויהיה וירא און מענין ההשגה השכלית 
כטעם ולבי ראה הרבה חכמה ודעת:@09 @55(יב)@88@56>!08#0156<נבוב. @93חלול:@09 
@56>!08#0157<ילבב. @93ישכיל:@09 @56>!08#0158<ועיר פרא. @93ועיר ופרא ר"ל שהוא נמשל 
כבהמות בעת הולדו:@09 @55(טו)@88@56>!08#0159<תשא פניך ממום. @93תסיר עצמך 
ממום החלאים והמכות אשר חולית בהם:@09 @56>!08#0160<מוצק. @93חזק:@09 
@55(טז)@88@56>!08#0161<עמל תשכח. @93עמל הצרות אשר באו עליך תשכח:@09 
@55(יז)@88@56>!08#0162<תעופה. @93תאיר ותזהיר:@09 @55(כ)@88@56>!08#0163<מנהם. @93כמו מהם:@09 @56>!08#0164<מפח. 
@93דאגה ודאבון:@09 @56>!08#0165<ביאור דברי המענה. @93ענה צופר הנעמתי 
ואמר התחשוב שלריבוי דבריך יבצר ממני מענה או 
תחשוב שתצדק בכזביך בעבור ריבוי דבריך באמת אתה 
הרבית לכזב עד שכזביך יחרישו האנשים ולא ימצאו 
מענה ודבר והלעגת לעגים רבים כנגד השם יתברך ואין 
מכלים אותך מרעי על זה ואמרת שההנהגה שהנהגת בה 
היא זכה ושאתה בר ונקי בעיני השם יתברך אם היה 
שישגיח באלו העניינים ואולם מי יתן אלוה דבר ויפתח 
שפתיו עמך ויגד לך תעלומות חכמה וסודותיה אשר 
יתחייב ממנה הבא' העונש על מרי ומרי כשיעור אשר 
ימצא עליו כי לפי הסדור והנימוס ההוא היה ראוי שיגיעך 
השם יתברך מהרע כפלים על מה שהביא עליך ודע כי 
השם יתברך ילוה בעבורך ויניח מעונשך עד עת קץ כי 
אינו רוצה להפרע ממך יחד פן ימיתך ולזה הוא רוצה 
להביא עליך רעה אחר רעה בשיעור שתוכל לסבול והוא 
מה שנתרעמת בו במאמרך או יהיה הרצון בזה הנך 
מתרעם על ריבוי המכאובות אשר באו עליך אבל ראוי 
שיגיעו לך יותר מהם כפלים על מה שמרית לפי הנימוס האלהי אשר יסודר ממנו העונש למרי מרי ולזה לא תבטח 
שתסור מכת השם יתברך ממך עדיין והנה לסכלותך בזה הנימוס אתה חושב שיעשה לך הש"י עול במה שהפלא והרבה 
מכותך ואין העניין כך ודע גם כן כי אתה עוית הרבה ואם אינך משער בזה כי יתכן שיהיו לך עונות ידע השם יתברך 
בהם שהם עונות ועניין היותם עונות נעלם ממך ונסתר 
ולזה תחשוב במה שבא עליך מהעונש שבא על לא חמס 
בכפיך ואין העניין כן וזה שצופר היה רואה שהשם יתברך 
יענוש האדם אם יקצר מעשות הטוב אשר אפשר לו 
לעשות כאילו תאמר אם יקצר מהתבונן בפעולות השם 
יתברך ובדרכיו כפי היכולת וזה השיעור איננו ידוע 
לאדם לפי שלא ידע טבעו בשלימות ולזה לא ישער מה 
שאפשר לו לעשותו מהטוב ואולם השם יתברך אשר בראו 
@93ידע זה ובהיות העניין כן הנה ישיגך הסכלות בזה הדרוש 
משני צדדים הצד האחד שאינך יודע שיעורי העונשים 
הראויים במרי מרי לפי ששעורי המרי נעלמים ממנו 
ופעמים יהיה המרי אשר הוא יותר חלוש אצלנו יותר חזק 
אצל השם ונתמה מפני זה איך הגיע לאיש אשר יעשה 
המרי היותר חלוש יותר מהעונשים והשני שבכאן אנשים 
רבים תחשוב בהם שהם נקיים והם רשעים על אשר קצרו 
מעשיית הטוב האפשרי להם ואפשר שנאמר שהרצון 
באמרו ויגד לך תעלומות חכמה וגו' שאי אפשר לאדם 
שידע מי הוא צדיק או מי הוא רשע וזה כי לפי הכנת 
האדם לקבול השלימות יצטרך שתהיינה פעולותיו אשר 
יהיה בהם צדיק ולזה מי שהיה מוכן לקבל מן השלימות 
חלק גדול ולא דרך בקיבול השלימות ההוא ודרך אל 
קיבול השלימות למטה מהשלימות אשר היה מוכן לקבל 
אותו הנה יהיה האיש ההוא רשע אצל השם יתברך והאיש 
אשר קיבל מהשלימות חלק מעט מאד ולא היה מוכן אל 
שיקבל ממנו יותר הוא צדיק בעיני השם יתברך וזה 
האופן מההכנה אשר ייוחד בה אחד אחד מהאנשים נעלם 
ממנו ולזה נחשוב ברשע שהוא צדיק ובצדיק שהוא רשע 
כי אנחנו לא נדע מה שהיה מוכן אליו אחד אחד מהם 
מקבול השלימות, ולזה אמר צופר שאם היה אפשר שיגיד 
השם יתברך לאיוב תעלומות חכמת ההכנה הזאת אשר 
נברא בה היה יודע כי כפלי' מהשלימו' אשר קבל היה 
ראוי שיקבל לפי ההכנה ההיא ולזה יחשוב איוב שהוא 
צדיק והוא רשע באמת ויפורש אומרו ודע כי ישה אלוה 
מעונך לפי הפי' הראשון אשר זכרנו וזה הפי' הוא נאות 
אצלינו בזה הפסוק ואיך תחשוב בזה הסדור המגיע מהשם 
יתברך לאישי האדם מהטובות והרעות שיהיה בלתי ישר, 
האם לך חכמה כחכמ' הש"י עד שתדע מדרגת הכנת אחד 
אחד מהאנשים שתוכל לדעת מה ראוי שיגיע להם מהש"י 
מהטובות והרעות על מעשיהם עד שכאשר לא ימצא 
הענין כפי מה שתחשוב תגזור שזה עול הנה באמת אי 
אפשר לאדם שידע זה כי לא ימצא האדם חקר אלוה ולא 
ישיג הש"י עד תכלית ההשגה ואיך אפשר שתשיג אופן 
חכמת הש"י והנה לא תוכל להשיג מעשיו כי לא תוכל 
להשיג מקום הגובה אשר יגבילוהו השמים ולא מקום 
העומק אשר הוא עמוק משאול והוא מרכז הארץ, הנה 
מדת מה שבין הגובה והעומק ארוכה מארץ וזה השיעור 
אשר בין הגובה והעומק אינו קו אחד לבד אבל לו רוחב 
יותר מרוחב היה כי הוא מכל צדדי המרכז עד השמים 
ואם לא תוכל להשיג בשלמות המעלה והמטה אשר פעל 
השם יתברך ר"ל שלא תדע ארכו ורחבו והמקומות אשר 
יכלה אליהם איך תדע חכמת השם יתברך ואפשר שנאמר 
שהרצון בזה ואיך אפשר לך שתשיג אופן זאת החכמה 
אשר יסודר ממנה זה הסדור הנמצא לאישי האדם בטובות 
והרעות, והנה היא גבוהה ממך גובה נפלא כמו גובה 
השמים והיא עמוקה יותר משאול ומדתה ארוכה מארץ 
והיא רחבה יותר מהים המקיף בארץ, כי אם יגיע השם 
יתברך לאנשים עונשים מתחלפים על מריים עד שקצתם 
יכרות וקצתם יענה אותם בשישימם במסגר ובמאסר ולא 
יכלם וקצתם לא יענה אותם בשישימם במסגר ובמאסר 
אבל יקהילם ויאספם אל מקום אחד או אל מדינה אחת מי 
הוא שיוכל להשיב ולומר לו שהוא עשה עול על ענייניו 
בשהכביד העונש על קצתם יותר מקצת עם היות לפי 
הנראה מרים שוה או יחשוב כאשר יגיעם מעט מהעונש 
שהוא יותר רב מרי או יחשוב כאשר יגיעהו יותר מהעונש 
שהוא נקי וישר כי אלו הם צדדי המבוכה והבלבול הנה 
אי אפשר ליחס מפני זה עול אל השם יתברך, כי הוא ידע 
אנשי השוא והמרמה ויענישם על פעולותיהם הרעות וידע 
גם כן אשר ראה לבו און בעיוניות רצה לומר אם טעה 
בעיוניות יענישהו על התרשלותו מחקור בעניינים באופן 
הראוי עד שקרהו השבוש וידע גם כן אשר לא יתבונן 
בדרכי השם יתברך כדי שישכיל וידע אותו ויענישהו על 
סכלותו, וזה שהאיש נברא נבוב וחלול ומוכן להשכיל 
כדי שילבב וישכיל דרכי השם יתברך כי הוא נמשל 
כבהמות בעת הולדו ונתן לו השם יתברך שלמותו בכח 
והמציא לו הכלים אשר בהם אפשר שיוציאוהו אל הפועל 
ולזה יענש אם לא ישתדל בו כפי הראוי ולזה יעלם ממנו 
הרבה מאלו העניינים ונחשוב במי שהוא רשע שהוא צדיק 
ומי שהוא צדיק שהוא רשע כי מי שלא ראינו אותו עושה 
רשע וחמס נחשבהו נקי וצדיק והנה אינו נקי וצדיק בחק 
השם יתברך אם לא עשה הטוב האפשרי לו לפי הכנתו 
ולזה יתכן שנחשוב באנשים שיהיה שוה מריים עם היותו 
בלתי שוה כי כבר תתחלף הכנת אחד מהאנשים להכנת 
האחר והנה שיעור המרי הוא לפי מדרגת ההכנה רצוני 
שהפועל המגונה האחד בעינו יהיה מרי רב כאשר עשהו 
מי שהכנתו שלימה מאד ויהיה מרי חלוש כאשר עשהו מי 
שהכנתו חסרה מאד ונחשוב מפני זה במה שהוא יושר 
שהוא עול מצורף לזה העלם ממנו העונש הראוי במרי 
מרי ופעמים יהיה מה שנחשוב בו שיהיה ענשו יותר מעט 
יותר רב ונחשוב מפני זה שיהיה העדר הסדור נמצא באלו 
העניינים, הנה אם אתה הכינות לבך אל השם יתברך 
ופרשת אליו כפיך רצה לומר שתקרב אליו כפי היכולת 
כשתשכיל דרכיו או ירצה בזה אם אתה הכינות לבך 
לשוב אל הש"י כפי היכולת ותתפלל אליו כפי היכולת 
שירחמך, והיית מרחיק מידך און אם הוא בידך וזה אם 
בדעות אם במעשים ואולם הרחקת האון בדעות הוא 
לעזוב הדעות הנפסדות בהם ואולם הרחקת האון במעשים 
יהיה כשתשיבהו לראוי לו עד שלא תשכן באהליך עולה, 
הנה אז תסלק עצמך מאלו המכאובות והנגעים אשר 
חולית בהם והיית חזק ולא תירא, הנה מה שעמלת בו מן 
ההון והבנים שאבדת תשכח עד שכמו המים שיעברו 
במהירות ויסורו כן יהיה זכרך אלו הדברים אשר באו לך 
בזכרך אותם, ויבא לך זמן יותר טוב בהיר ומזהיר יותר 
מהצהרים ויתוסף אורך תמיד כבקר תהיה שאורו הולך 
וחזק כל מה שהיה נמצא, ובטחת כי יש תקוה רצה לומר 
שלא תפחד שתאבד הקניינים ההם כמו שהיית עושה 
מקדם, אבל תהיה לך תקוה ובטחון שישמרו ויהי' הפחד 
מסולק ממך עד שאם תחפור בשדה בזולת גדר וכסוי 
לבטח תשכב שם ורבצת ואין מחריד ויגיע מעוצם 
הצלחתך עד שרבים ונכבדים יחלו פניך, ואולם הרשעים 
ואם להם הצלחות הנה הם ביגון ובפחד כל ימיהם עד 
שעיניהם תכלינה מרוב היגון ומרוב הפחד שיש להם לא 
ימצאו מנוס כי לא ימצאו מקום יבטחו בו ולא תהיה 
תקותם שיביאם טוב אבל הם מקוים שיבואם רע וייראו 
ממנו עד שתפח נפשם מהדאגה:@09 @93והכלל העולה מהדברים 
הוא שצופר יסכים לבלדד במה שיאמר שהטובות והרעות 
הנופלות באישי האדם הם כולם מוגבלות ומסודרות 
מהשם יתברך לפי מעשה איש ואיש ואולם יתיחד בהתרת 
הספק אשר יקרה בזאת ההנחה מצד רוע הסדור הנמצא 
בחוש בטובות אישי האדם ורעותיו וזה שבלדד התיר זה 
הספק במה שאמר שמה שנחשבהו רע במה שיבא מן 
המקרים לנקיים הוא טוב ומה שיבא מהטוב לרשעים הוא 
רע ואם לא נשער ואולם צופר התי' זה הפסק בשאמר 
שרוע הסדור אשר נראהו באלו הטובות והרעות הוא 
לקצורנו מהשיג האמת בזה וזה שצופר יראה שבכאן 
הכנות פרטיו' ייוחד בהם איש ואיש ולפי שיעור מדרגת 
ההכנה אשר לאדם יחוייב שתהיינה פעולותיו אשר יהיה 
בהם צדיק וכשיקצר מזה הנה הוא רשע לפי שהוא קצר 
מעשיית הטוב האפשרי לו ואף על פי שנראהו שלא עשה 
שום פעל מגונה אבל היו פעולותיו כולם טובות ולזה 
נחשוב בו שיהיה צדיק ונתמה איך חלו עליו אלו הרעות 
וכבר יתכן שימצא איש שיעשה מעט מהטובות והוא 
צדיק לפי שלא הוכן לו שיקבל מהשלמות יותר מזה 
השיעור ונחשוב בו שלא יהיה צדיק מצד מיעוט הטוב 
הנמצא בפעולותיו ולזה נתמה על רב הטובות המגיעות 
לו וכן ראוי שנבין הענין בפעולות המגונות רצה לומר 
שאשר מדרגת הכנתו חסרה יהיה עונשו חלוש על הפעל 
המגונה מאד לפי שהוא ימנעהו מהשלימות הפחות אשר 
היה מוכן אליו ושמדרגת הכנתו שלימה יהיה ענשו רב 
על הפעל המגונ' לפי שהוא ימנעהו מהשלימות הנכבד 
שהיה מוכן אליו ובהיות העניין כן יהיה קצורנו מהשיג 
האמת באלו הטובות והרעות איך ראוי שיהיה העניין בהם 
משני צדדים הצד האחד שאנחנו לא נדע אופן חכמת 
השם יתברך אשר יתחייב ממנה שיעור העונש במרי מרי 
ולזה נתמה במי שמרה מרי מעט לפי מחשבתנו ונראה לו 
מהעונש יותר ממי שהפליג יותר במרי לפי מחשבתינו 
והצד השני שכבר יתכן שיהיה לאדם עון ופשע ולא 
נשער בזה ונתמה איך יגיע לו רע וזה שהוא יראה שכבר 
יהיה מרי אם יבטל האדם מהשתדל במושכלות כפי מה 
שאפשר לו ואם יעלה בידו דעת בלתי נכון בעיוניות מצד 
קצורו מחקור בדברים כפי מה שראוי לפי שהש"י בראו 
בעל שכל לזאת הכוונה ובכלל הנה הוא מרי אצל צופר 
אם יקצר האדם מעשיית הטוב האיפשרי לו לפי הכנתו 
והוא מבואר שמזה הצד ימצאו רבים שהם רשעים ולא 
נשער בזה ובהיות העניין כן הנה לא ימנע שלא ימצאו 
