אנשים שוים במריי' לפי מחשבתינו ויתחלפו עונשיהם 
הבאים עליהם מהש"י חלוף נפלא עד שקצתם ימית 
וקצתם יעניש בשישימם במסגר וקצתם לא ישיגם העונש 
שיושמו במסגר אלא שיקהלו ויאספו אותם אל עיר אחת 
או אל מדינה אחת והסבה בזה כי כשנחשוב בהם שהם 
שווים במרי הם מתחלפים בו מאד ואנחנו לא נשער 
ואולם מה שנראה מהטובות לקצת הרשעים הנה צופר 
יתיר הספק בזה בשיאמר שאינם נמלטים מהרעות לפי 
שהם עם מה שלהם מההצלחה יפחדו פחד תמיד שתבואם 
שואה ויהיו בפחד וכאב לב תמיד ודי להם בזה העונש 
מצד פחיתות מדרגת הכנתם ואחר שנתיישב זה נאמר 
שכבר נאמרו בזה הספר כל חלקי הסותר אשר אפשר 
שתפול בהם המחשבה למשכילים בזה הדרוש ונתייחד 
בחלק חלק מהם אחד מאלו האנשים אשר נחלקו בזה 
הספר וזה שלא ימנע העניין מחלוקה אם שיהיה כל מה 
שישיג האדם מטוב ורע מוגבל ומסודר מהשם יתברך לפי 
מעשיו אם שלא יהיה דבר ממה שישיג האדם מטוב ועד 
רע מוגבל ומסודר לפי מעשיו ר"ל שלא יועיל לו באלו 
הטובות והרעות הבאות עליו אם עושה טוב ולא יזיקהו 
בהם אם יעשה רע אם שיהיה קצתם מוגבל ומסודר לפי 
מעשה האדם וקצתם לא וזאת החלוקה הכרחית ולפי שמי 
שיראה שכל הטובות והרעות הבאות לאדם הם מוגבלות 
ומסודרות מהשם יתברך ישיגהו ספק מצד החוש לפי מה 
שיחשב שכבר התאמת בחוש סותר זה המאמר והוא 
שקצת הצדיקים יגיעם רע יותר ממה שיגיע לקצת 
הרשעים וקצת הרשעים יגיעם טוב יותר ממה שיגיע 
@93לקצת הצדיקים הוא מבואר שזה הספק יותר אם בשנודה 
בזאת הטענה אם בשנחלק עליה ואולם המחלוקת הוא מב' 
צדדין לבד אם מצד המחלוקת על נושא זה המאמר והוא 
מה שיאמר אותו צופר אם מצד המחלוקת על נשואו וזה 
יאמר אותו בלדד ואולם המחלוקת על נשואו הוא מה 
שאמ' שמה שנחשבהו רע אינו רע אבל הוא טוב ומה 
שנחשבהו טוב אינו טוב אבל הוא רע ועולם המחלוקת על 
נושאו הוא שיאמר שמי שנחשבהו צדיק אינו צדיק ומי 
שנחשבהו רשע אינו רשע או אם היה רשע הנה מדרגתו 
ברשע חלושה מצד חולשת הכנתו וזה מי שנחשבהו צדיק 
אינו נמלט מהמרי שכבר חטא בבלתי עשותו הטוב 
האפשרי לו בעיוניות ובזה התיר הספ' ברע המגיע 
לצדיקים ומה שנראה שמגיע יותר מהרע לקצת הצדיקים 
ממה שמגיע לקצת הרשעים הנה הוא יתיר הספק הזה 
בשאמר שאנחנו לא נדע שיעור העונשים הראויים לפי 
מרי מרי כי לא נוכל להשיג שיעור הכנת איש ואיש אשר 
יסודר ממנה זה הסדור והנה המרי לאשר נחשוב אותו 
צדיק ימשוך לו עונש עצום מהמרי אשר לאשר נחשוב 
אותו רשע והוא מבואר שיחוייב לבעל זה הדעת שיניח 
שאפשרות עשיית הטוב אינו שוה בכל האנשים שאם היה 
האפשרות ההוא שוה היה בהכרח מרי הרשעים יותר עצום 
לפי שכבר היה נכלל בו המרי אשר לצדיקים והוא שלא 
עשו הטוב האפשרי להם בעיוניות וישאר הספק למה יגיע 
מהרע יותר לקצת הצדיקים ממה שיגיע מהרע לקצת 
הרשעים עם היותם למטה מהם בהשגות העיוניות ואולם 
כשיונח שזה האפשרות מתחלף לפי שההכנות אשר לאיש 
ואיש בעיון מתחלפות כבר אפשר שיאמר שמרי הצדיק 
בבלתי עשותו הטוב האפשרי לו הוא יותר חזק המרי 
מהרשע אשר הוא למטה ממנו בעשיית הטובות לפי 
שהרשע הכנתו פחותה בעשיית הטובות ביחס אל הכנת 
הצדיק ומה שיראה שיגיע מהטובות לקצת הרשעים הנה 
אם שיהיה רשעם מצד קצורם מעשיית הפעולות הטובות 
או מצד עשותם הפעולות המגונות ואם היה רשעם מצד 
קצורם מעשיית הפעולות הטובות הנה צופר יתיר זה 
הספק בזה שיאמר שהם צדיקים לפי שלא הוכן להם 
שיקבלו מהשלימות שיעור יותר גדול ואם היה רשעם 
מצד עשותם הפעולות המגונות הנה התיר צופר הספק 
בזה בשיאמר שהם אינם נמלטים מהפחד אשר הוא רע 
נפלא ולפי שהפחד הוא דבר בלתי מורגש נחשוב בכמו 
אלו האנשים שלא יגיעם שום רעה ודי להם בזה העונש 
אף על פי שפעולותיהם מגונות מאד לפי שמדרגת הכנתם 
היא פחותה ויאמר גם כן במה שאחר זה שאם לא יענשו 
הם כבר יענשו בניהם הבאים אחריהם ודי להם בזה 
העונש לפי מחשבתו כי הטוב אשר תכליתו רע הוא רע 
ואולם בלדד יראה כמו שאמרנו שמה שנחשבהו רע אינו 
רע לפי שהוא יביא אל תכלית טוב ומה שיראה מהטובות 
לרשעים הוא רע לפי שהוא יביא אל תכלית רע וכבר 
המשיל בזה מהצמח שבאחו והגומא כמו שביארנו שלא 
יועילם לחותם ורעננותם שלא ייבשו בקלות והוא מבואר 
שאין בכאן צד שלישי מהמחלוקת על סותר זה המאמר 
אשר התאמת מן החוש לפי שאם נחלק בו בנושא ובנשוא 
יחד ישאר הספק בעינו וזה מבואר בנפשו רצה לומר אם 
נאמר שמי שנחשוב אותו צדיק הוא רשע וההפך ומה 
שנחשבהו טוב הוא רע וההפך וזה כי לא יתחדש מזה 
מאמר זולת המאמר אשר חייב הספק ואולם היתר זה 
הספק אשר יהיה בשנודה בזאת הטענה הוא שיאמר שאלו 
הרעות והטובות אשר נמצאם מגיעות לאנשים בזולת 
יושר אינם מגיעות מהשם יתברך אבל ייוחסו' לסבה 
אחרת כאילו תאמר הפתיות והאולת כמו שיראה אליפז 
והוא מבואר שהיתר זה הספק אשר יהיה כשנודה בזאת 
הטענה הוא גם כן באחד משני צדדים אם שנאמר שזאת 
ההשגחה האישיית היא בכל אחד מן האנשים אך לא בכל 
דבריהם אם שנאמר שההשגחה האישיית היא בקצת 
האנשים ובקצת לא ואולם מי שיראה שאין דבר מהטובות 
והרעות ההם מוגבל ומסודר מהשם יתברך הנה הוא כבר 
יראה בטובות והרעות ההם סדור בהכרח לפי שכבר הגיע 
לנו ידיעה בהם אם בחלום אם בקסם אם בנבואות ואין 
בכאן דבר יתכן שייוחס אליו זה הסדור זולת המערכת 
אשר לככבים בעת הלידה חוייב בבעל זה הדעת שיאמין 
שזאת ההגבלה היא מצד הגרמים השמימיים ולזה לא 
יועיל בה הצדק ולא יזיק בה הרשע כי הכל מוגבל לו 
לאדם בגיחו מרחם אמו וזאת החלוקה היא על דעת איוב 
ואולם מי שיראה שקצתם מוגבל לפי צדק האדם ורשעו 
מהשם יתברך וקצתם בלתי מוגבל לפי שאין זאת 
ההשגחה לכל האנשים אך לקצתם והם הראויים לה לפי 
מה שיתבאר במה שאחר זה הוא מאמר אליהו וזהו האמת 
בעצמו כמו שיתבאר במה שיבוא והנה אליפז היה מתקרב 
לזה הדעת האמתי כי הוא היה מודה שבכאן רעות אינם 
מוגבלות מהשם יתברך והם הרעות אשר תהיינה לנו מצד 
הפתיות והאולת אלא שאין ראוי להתרעם עליהם כי אין 
ראוי שיקראו רעות לפי שהאדם נברא משולל מכל 
הטובות והרעות והקניינים אשר הוא כחיי עליהם ואם לא 
ישתדל להגיע להם בסבות המביאות אותם אין לו 
להתאונן עליהם אם לא יגיעו אליו אלא שבזה הצד לא 
הותרו כל הספקות לפי שאנחנו לא נוכל לייחס כל הרעות 
אשר נראה שיפול בהם העדר הסדור אל האולת והפתיות 
ומה שנוהג מנהגה ועוד שאם הודינו שמזה הצד יותר 
הספק בדעות מה נעשה בהעדר הסדר הנמצא בטובות 
הנשארות זמן ארוך ונמצא מהם הרבה באיש אחד ואל 
איזה דבר ניחסהו וזה שהוא בלתי אפשר שניחסהו אל 
האולת והפתיות כי מה שיגיע מהטובות בזה האופן לא 
ישאר כי אם זמן מועט ולא יהיה מאדיי רצה לומר שלא 
יתכן שיגיע בזה האופן טובות רבות לרשע כמו שיראה 
בחוש מהם וזה גם כן אפשר שיסופק ברעות המגיעות 
@93הרבה לצדיקים רצה לומר שאי אפשר שיוחסו אל האולת 
והפתיות כי מה שהוא בזה התאר הוא מעט כי היה 
מציאותו בקרי ובהזדמן ולזה היה דעת אליפז יותר חסר 
בעניין מה מדעת בלדד וצופר ויותר שלם באופן אחר 
ואולם היותו יותר חסר לפי שהרבה מהספקות אשר 
הביאוהו לזה הדעת הם נשארות עמו מה שאין כן בדעות 
בלדד וצופר ואולם היותו יותר שלם כי הוא לא היה 
מכחיש המוחש אבל היה מכוון בזולת הכחשת המוחש 
שיתיר הספיקות כמשפט כל חכם ועוד כי השרש אשר 
ממנו המשיך דעתו הוא אמתי בעצמו ואולם טעה במה 
שאחר השרש וזה כי הוא כששער שהוא בטל שייוחסו כל 
הטובות והרעות אל גמול ועונש מאת השם יתברך לפי 
מעשה האדם כמו שיתבאר מהחוש והיה בטל גם כן שלא 
יהיה בהם דבר מוגבל מאת השם לפי מעשה האדם לפי 
מה שיגזרהו החוש כמו שזכר אליפז בזה הספר במה 
שטען על איוב הנה חייב בהכרח שיהיה קצתם מיוחס אל 
השם יתברך לפי צדק האדם ורשעו וקצתם בלתי מיוחסת 
אליו ואילו לא אמר אליפז יותר מזה השיעור היה מחוייב 
היות מאמרו אמת ואמנם טעה בשלא הבדיל באופן שלם 
מה שייוחס אל השם יתברך מאלו הטובות והרעות ממה 
שלא ייוחס אליו ולזה לא עמד מעמו בו כשטען עליו 
איוב מה שטען לסתור דעתו כמו שיתבאר במה שאחר זה 
ועוד כי דעת אליפז היה דורך אל האמת ואם אינו בעצמו 
אמת כי הוא כבר שם כל השתדלותו להתיר הספיקות 
בזולת הכחשת המוחש ומי שמנהגו זה המנהג הנה 
כשישער בספקות הנופלות בדעתו מצד המוחש ומי יחקור 
בצד אחר שיניח דעתו יותרו בו הספקות בזולת הכחשת 
המוחש ואולם בלדד וצופר אמרו מאמר בלתי מבואר ולא 
הניחו למוחש רושם אבל התירו הספק כשאמרו שאלו 
הדברים נעלמים ממנו ואם העניין כן איך ידעו שאלו 
הדברים הם בסדר וביושר מי הגיד להם זה והנה אין להם 
מאזני הבחינה ולא די בשרש שפעלו בו זה שימנעם 
מהשיג האמת בזה הדרוש אבל מי שמנהגו זה המנהג לא 
יתכן שישיג האמת בשום דבר כי אם לאנשים התחלה 
לידיע' ממה שנראה אותו מהדברים המוחשים לא יהיה 
לידיעת דבר דרך:@09 @55(א)@88@56>!08#0166<ביאור מלות המענה, ויען איוב 
ויאמר@93:@09 @55(ד)@88@56>!08#0167<שחוק. @93לעג:@09 @55(ה)@88@56>!08#0168<לפיד. @93מעניין לפידים ויהיה 
אומרו לפיד בוז כמו לפיד ובוז:@09 @56>!08#0169<לעשתות. @93למחשבות 
מענין עשתונותיו ואיפשר שתהיה למ"ד לפיד משמש' 
ויהיה עניינו מי שהוא נכון לפיד ואיד הוא נבזה למחשבו' 
השאנן וכן מי שהו' נכון למועדי רגל וכפל הענין במלו' 
שונו':@09 @55(ו)@88@56>!08#0170<לשודדים. @93לעושים חמס ושודדים האנשים:@09 
@56>!08#0171<ובטוחות. @93חסר מלת משכנות והרצון בזה שכבר ימצאו 
משכנות למרגיזי אל שיבטחו בהיותם בהם ולא יפחדו 
משום דבר:@09 @56>!08#0172<לאשר הביא אלוה בידו. @93ר"ל לעובדי כו"ם 
שיביאו הכו"ם בידיה' וישתחוו להם או ירצה בזה שבידו 
הביא והמציא אלוה ר"ל שידיו עשו הפסל ואחר יסגוד לו 
וישתחוה ולא יפקח עיניו כי הפסל ההוא הוא מעשה ידיו 
כדרך אמרו למעשה ידיו ישתחוו לאשר עשו אצבעותיו:@09 
@55(ז)@88@56>!08#0173<בהמות ותורך. @93תלמדך כל אחת מהם:@09 @55(ח)@88@56>!08#0174<שיח. @93דבר:@09 
@55(יד)@88@56>!08#0175<יסגור על איש. @93ר"ל כבר ישים איש במסגר ולא יצא 
ממאסרו לעולם:@09 @55(טז)@88@56>!08#0176<שוגג ומשגה. @93שני שרשים בענין 
אחד:@09 @55(יז)@88@56>!08#0177<מוליך יועצים שולל. @93ר"ל שהוא מוליך שלל כל 
אחד מהיועצים כאשר ירצה ואף על פי שהם טובי העצה 
לא יועיל להם טוב עצתם:@09 @56>!08#0178<יהולל. @93מענין הוללות וסכלות:@09 
@55(יח)@88@56>!08#0179<מוסר מלכים. @93מאסר מלכים:@09 @56>!08#0180<פתח. @93התיר:@09 
@55(יט)@88@56>!08#0181<כהנים. @93שרים וכמוהו ובני דוד כהנים היו:@09 @56>!08#0182<ואיתנים. 
@93חזקים:@09 @56>!08#0183<יסלף. @93יעות:@09 @55(כ)@88@56>!08#0184<לנאמנים. @93הם האנשים הממהרים 
לדבר צחות או ירצה בזה האנשים הנאמנים בדבריהם 
לטוב טעמם וחכמתם:@09 @56>!08#0185<זקנים. @93חכמים:@09 @55(כא)@88@56>!08#0186<ומזיח 
אפיקים רפה. @93וחוזק חזקים החליש או ירצה בזה ואזור 
חזקים התיר מענין ולמזח תמיד יחגרה:@09 @55(כג)@88@56>!08#0187<משגיא. 
@93מרבה:@09 @56>!08#0188<שוטח. @93מפזר:@09 @55(ב)@88@56>!08#0189<לא נופל אנכי מכם. @93לא חסר 
אנכי מכם:@09 @55(ד)@88@56>!08#0190<אליל. @93מלת אל נגזרת מן אל וענינה הדל:@09 
@55(ז)@88@56>!08#0191<הלאל. @93האם בעבו' אל:@09 @56>!08#0192<ולו תדברו רמי'. @93ואם בעבורו 
תדברו רמיה:@09 @55(יא)@88@56>!08#0193<שאתו. @93התנשאותו ורוממותו:@09 @55(יד)@88@56>!08#0194<לגבי 
חומר גביכ'. @93לגופי חומר נמשלו גופיכם:@09 @55(יג)@88@56>!08#0195<ויעבור 
עלי מה. @93ר"ל ויעבור עלי מהרעות מה שיהי' אם מעט 
ואם הרבה:@09 @55(יז)@88@56>!08#0196<ואחותי. @93והגדתי:@09 @55(יט)@88@56>!08#0197<אחריש ואגוע. 
@93הטעם אם אחריש אגוע לחוזק הכאב ואמצא מרגוע בספרי 
ענייני מכאובי:@09 @55(כא)@88@56>!08#0198<כפך. @93מכתך:@09 @55(כה)@88@56>!08#0199<תערוץ. @93תשבור:@09 
@55(כו)@88@56>!08#0200<כי תכתוב עלי מרורות. @93ר"ל את' גוזר עלי גזירות 
קשות ומרות:@09 @55(כז)@88@56>!08#0201<בסד. @93הוא כלי מכלי המאסר שאוסרין 
בו רגלי הנאסר בדרך שלא יוכל ללכת אנה ואנה ציפוש 
בלעז:@09 @56>!08#0202<תתחקה. @93שב אל הסד והרצון בו שחקיקת המאסר 
ההוא שנאסרה בו רגליו הוא כאילו נחקק על שרשי רגליו 
עד שיהיה החקק בו כשעור רגליו בצמצום בדרך שיעמדו 
בו בדוחק ולפי זה הפירוש יהיה סד נקבע ואין זה זר 
בלשון כי כמה שמות יבואו בלשון זכר וישתמשו בהם 
שימוש לשון נקבה ולפי זה הפי' יתכן גם כן שישוב אמרו 
תשמור כל ארחותי אל הסד לפי שהוא נאסר בה ולא יוכל 
לצאת ממנה וללכת באשר ירצה:@09 @55(כח)@88@56>!08#0203<כרקב. @93כעניין 
הנרקב שיבלה בקלות:@09 @55(ב)@88@56>!08#0204<כציץ. @93כפרח:@09 @56>!08#0205<וימל. @93ויכרת כי 
הפרח נכר' בקלות וזמן קיומו מעט:@09 @55(ה)@88@56>!08#0206<אם חרוצים ימיו 
וגו'. @93אם ימיו קצובים ומוגבלים כמו שמבואר מעניינו 
הניחהו וישלים זמנו:@09 @55(ו)@88@56>!08#0207<שעה מעליו. @93הרפה ממנו:@09 @56>!08#0208<ויחדל. 
@93וישלים חדלו וזמנו:@09 @55(ז)@88@56>!08#0209<יחליף. @93יוסיף להצמיח גזע אחר 
רמו"ש בלע"ז:@09 @56>!08#0210<לא תחדל. @93לא תמנע מלהצמיח:@09 @55(ט)@88@56>!08#0211<קציר. 
@93בד ופארה ברנק"א בלע"ז:@09 @55(י)@88@56>!08#0212<ויחלש. @93ויכרת כמו ויחלוש 
יהושע את עמלק והטעם שלא יוסיף להחליף כמו שעושה 
העץ אבל הוא כולו נכרת לגמרי:@09 @55(יג)@88@56>!08#0213<תשית לי חק 
ותזכרני. @93ר"ל תשים לי טבע וכדור שאשיב לחיות עוד 
כמו הענין כעץ ואז תזכרני להטיב לי:@09 @55(יד)@88@56>!08#0214<צבאי. @93מדת 
ימי:@09 @56>!08#0215<חליפתי. @93כריתתי:@09 @55(טז)@88@56>!08#0216<לא תשמור. @93לא תמתין 
מעניין ואביו שמר את הדבר:@09 @56>!08#0217<על חטאתי. @93על עונשי 
כדרך מחטאת סדום:@09 @55(יז)@88@56>!08#0218<חתום בצרור פשעי. @93הטעם 
פשעי חתום וסתום וצרור בצרור בדרך שלא יסור הפשע 
עם מה שיגיע עלי מהעונש בעבורו אבל ישאר פשעי 
תמיד:@09 @56>!08#0219<ותטפול על עוני. @93ותחבר ותוסיף עון על עוני:@09 
@55(יח)@88@56>!08#0220<הר נופל יבול. @93ר"ל ההר שנפל יבולה ויפסד:@09 
@55(יט)@88@56>!08#0221<תשטוף ספיחיה עפר ארץ. @93הרצון בזה כמו ששחקו 
המים האבנים וכתתו אותם עד שלא יהיה מציאות לאבנים 
ההם וכמו שתשטוף שבולת המים ספיחיה של עפר ארץ 
עד שתסור צמיחת הספיחים ההם ויאבדו כן תקות אנוש 
האבדת או יהיה ספיחי' הפוך כמו מטר סוחף והרצון בו 
שכמו שתשטוף כל אחד מסחיפי המים עפר ארץ ותאבדהו 
כן תקות אנוש האבדת:@09 @55(כ)@88@56>!08#0222<תתקפהו. @93תנצחהו:@09 
@55(כא)@88@56>!08#0223<יכבדו. @93ירבו כטעם עם כבד עון:@09 @56>!08#0224<ויצערו. @93וימעט:@09 
@55(כב)@88@56>!08#0225<תאבל. @93תכאב ותצטער: @93>!08#0226<ביאור דברי המענה. @93ענה 
איוב ואמר באמת כי אתם במדרגת העם וההמון ועמכם 
תמות חכמה ותעדר לפי שאתם מכחישים המוחש ואם לא 
נעשה שרש מהמוחש לא יהיה בכאן לחכמה דרך הלא 
ידעתם שגם לי לבב כמוכם ואינני חסר מכם, ואת מי מן 
האנשים לא ימצא לבב ושכל כמוכם, הנני שחוק ולעג 
לרעי המצליח מאד עד שמרוב הצלחתו קורא אל אלוה 
ויענהו בכל מה שיקרא אליו ר"ל שלא יבצר ממנו כל 
אשר שאלו עיניו מרוב הצלחתו ולזה ילעג וישחק תמיד 
על צדיק תמים כמוני והנה איוב אמר זה כנגד צופר או 
כנגד כל רעיו, הנה למחשבות האיש השלו והשאנן יהיה 
האיש הנכון למועדי רגל כמו לפיד האש ישחית עצמו 
וזולתו כשיקרב אליו ולזה ירחקו ממנו ולא די שירחקו 
ממנו מפני יראת' שיגיעם רע בהתקרבם אליו אבל הוא 
גם כן בוז בעיניהם וירחקו ממנו מצד המיאוס והבזיון 
ואחר שהתרעם איוב על צופר ממה שבזה אותו שב לטעון 
על דבריו במה שאמר שהרשעים ואם נראה אותם 
מצליחים הנה אינם נמלטים מהרעות לפי שכבר יבהלם 
@93פחד תמיד ולא ימצאו מנוס יבטחו בו ואמר איוב טוען על 
דבריו שהחוש יסתור זה, וזה שכבר ימצאו שודדים 
שיעמדו בשלוה באהלים ואם אין בהם שום בנין חזק וזה 
יורה על היותם בוטחים שלא יזיקם מזיק וימצאו גם כן 
למרגיזי אל העובדים לפסל אשר עשו ידיהם שהוא הקשה 
שבעונות מקומות חזקים מאד יבטחו בהם ויהיו נקיים 
מהפחד ולזה הוא מבואר שדברי צופר הם בלתי צודקים 
ואם חשבת אתה צופר להפליג בספור חכמת השם יתברך 
הנה לא נצטרך לקחת עדות על הפלגת חכמתו מהמעלה 
והמטה כמו שעשית אתה אבל אספר לך מחכמתו 
מעניינים מבוארים יותר מעידים על חכמתו ממה 
שספרת, וזה שאם תשאל הבהמות ועוף השמים ודגי הים 
והבעלי חיים ההוים בבטן הארץ הם יורוך חכמת השם 
יתברך במה שבהם ביצירתם מהשלמות והחכמה אשר 
ילאו השכלים האנושיים מדעת אופן החכמה ההיא 
בשלמות, מי לא ידע בכל אלה כי יד ה' עשתה זאת אשר 
בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש והנה הבדיל האדם 
מבין שאר בעלי חיים להיות בריאתו יותר נפלאה ירצה 
בזה שלא יסכל אחד מהמון האנשים כי באמת יד ה' 
עשתה אלו הנבראים מצד השלמות הנמצא בבריאתם כי 
לא יתכן שימצא זה השלמות הנמצא בבריאתם והיות 
הויתם מתמדת אם היה מיוחס התהוותם אל הקרי וההזדמן 
כמו שחשבו קצת הקודמים וכל שכן הנפש והשכל 
שהתחלתם היא בהכרח מצורה שהיא שכל כמו שהתבאר 
בספר בעלי חיים ואולם הצורות המזגיות היה אפשר 
לאדם שיטעה בהם ויחשוב שהתחלתם הקרי וההזדמן לפי 
שכבר יחשוב שביסודות די שיתרכבו ויתחדשו מהם מזג 
מזג ואם הוא מבואר למעיין בחכמה הטבעית והאלהית 
שזה גם כן בלתי אפשר שישלם בזה הסדור הישר אלא 
כשיהיה התהוותם מההתחלה שהיא שכל, הלא אזן תבחן 
הדברים כי היא השומעת אותם והחיך יטעם האוכל וישיג 
הבדלי הטעמים ורצה בזה כי מהחוש נקח התחלה ושרש 
על מה שנחקר בו, ולזה תמצא בישישי' חכמה ואורך 
הימים יהיה סבת התבונה מצד שבאורך הזמן יתבארו 
לאדם מהחוש דברים רבים יעמוד מהם על אמתת מה 
שיחקור עליו וזה אמר כנגד צופר שהיה צעיר ממנו 
לימים או כנגד שנים מרעיו כי כבר אמר במה שאחר זה 
ועתה שחקו עלי צעירים ממני לימים ולזה השיב אליפז 
במענה הבא אחר זה גם שב גם ישיש בנו וגו', ואמר איוב 
כי לפי מה שהתבאר אצלו מהדברים המוחשים התבאר לו 
שעם השם ית' תמצא תכלית החכמה והגבורה אם החכמה 
למה שיראה מטוב הסדר והיוש' בפעולותיו אשר אי 
איפשר בהם שלימות יותר ואם הגבורה כי אנחנו לא 
נראהו לואה מעשות מה שאפשר עשייתו לפי החכמה ולו 
עצה והתבונה וזה שבמה שימשך רע מה בבריאותיו 
מהכרח החומר ימצא לו טוב העצה בבריאה ההיא להמציא 
מה שיסיר הנזק ההוא כמו שהתבאר למי שמעיין בספר 
בעלי חיים ולו התבונה במה שברא מהגרמים השמימיים 
כי בריאתם מיוחסת אל התבונה כאומרו כונן שמים 
בתבונה והסבה בזה כי מה שבריאתו ויצירתו תהיה בעבור 
עצמותו ייוחס אל החכמה כמו אלו הבריות השפלות 
ואולם תמונת הגרמים השמימיים וכמותם ומרחקם מהארץ 
ותנועתם היא בעבור זולתם וזה ייוחס אל התבונה כי 
התבונה היא הוצאת דבר מדבר זולתו והנה הגרמים 
השמימיים היו בזה האופן מהתמונה והיציאה מהמרכז 
ובזה הכמות ובזה השיעור מהמהירות והאיחור בתנועתם 
להשלים ההויות אשר בזה העולם השפל כמו שביארנו 
במה שאין ספק בו בחמישי מספר מלחמות ה', פעם ימשך 
מפעולות השם יתברך שיהרוס בניין מה ולא יבנה ופעם 
ישים איש במאסר ולא יצא ממאסרו לעולם והוא הפך 
העניין הראשון באופן מה וזה כי המאסר יבנה ולא יהרס, 
ואולם איוב יחס זה לשם יתברך בהשתלשלות הסבות לפי 
שממנו היתה באופן מה זאת ההגבלה והסדור אשר באלו 
העניינים מצד הגרמים השמימיים פעם יעצר במים ויבשו 
ופעם ישלחו עד שמרבויים יהפכו ארץ, עמו עז ותושיה 
ר"ל עמו הסדור והיכולת והיושר אשר סודר ממנו זה 
@93המציאות המוחש ולא ייוחס מה שיהיה שוגג בזה העולם 
השפל ר"ל שלא ישמור הסד' והיושר והמשגה והם הכחות 
המושפעות בזה העולם מהגרמים השמימיים שימשך מהם 
פעם מה שיתבלבל בו הסדר והיושר או יהיה המשגה 
החומר כי הוא סבת העד' הסדר והשוגג המורכב מהחומר 
והצורה, הנה מוליך יועצים משוללים וערומים ולא 
יועילם טוב עצתם והשופטים עם רוב חכמתם ישימם 
הוללים ר"ל שיעשו פעולות הוללים, הוא יתיר בקצת 
העתים המאסר אשר אסרו בו המלכי' האנשים אשר 
תחתיהם ויאסור מאסר במתני המלכים רצוני שיסיר 
הממשלת מהם ויעבדו זולתם, הוא מוליך האדונים 
והשרים עם חזקם משוללים וערומים ולא תועילם גבורתם 
והחזקים יסלף ויעות מנימוסי גבורתם ר"ל שלא יתנהגו 
בענין הגבורה כראוי וינוצחו מפני זה, מסיר שפה 
לאנשים הנאמנים בדבריהם לטוב טעמם וגבורתם 
וחכמתם עד שלא ימצאו מענה וטעם זקנים יקח ר"ל 
שבקצת העתים ימנע מהזקנים עם רוב חכמתם נתינת 
הטעם בדבר המבואר טעמו להם, לפעמים ישפוך בוז על 
נדיבים והם האנשים המכובדים וחוזק החזקים החליש, גם 
מן החשך וההעדר הוא מגלה ומוציא לאור ההויה אשר 
היה לו כח עליה ר"ל שמן החומר הנעדר מן הצורה יגלה 
הצורה הנמצא' בו בכח ויוציא אותה בפועל ובזה האופן 
יוציא לאור צלמות, הנה הוא משגיא לגוים פעם ויאבדם 
פעם אחרת ופעם שוטח לגוים ויפזרם ר"ל שהוא מגלה 
אותם מעל אדמתם ופעם ינחם על אדמתם, מסיר שכל 
האנשים המנהיגים העם עם טוב הנהגתם עד שלפעמים 
יתעם וילכו בתהו לא בדרך נכון, ימששו חשך ולא אור 
בכל מה שיכוונו אליו ויתעה אותם כתעות השכור, הנה 
כל אלו הענינים יחס איוב אל השם יתברך בהשתלשלות 
הסבות ר"ל שהם מסודרים לפי דעתו מהגרמים השמימיים 
ויוחסו אל השם יתברך מפני היותו הסבה הראשונה לכל 
מה שימצא ומקצת אלו הדברים שזכר איוב יהיה קצת 
ראיה על שאלו העניינים הם מוגבלים ומסודרים מצד 
המערכת שאם לא היה העניין כן הוא מן הפלא למה 
תמנע בעת מן העתים מהחכם חכמתו ומהמנהיג הטוב 
טוב הנהגתו ומהגבור הסדו' הראוי לו בגבורתו וכן העניין 
בשאר מה שספר איוב שנוהג זה המנהג, אמר איוב 
לבלדד וצופר הן כל אלו העניינים ראתה עיני ושמעה 
אזני ולא אביא עדות בזה מזולתי כמו שעשה בלדד 
באמרו שאל נא לדור ראשון וגו', הנה כדעתכ' מפעולות 
השם ית' ונפלאותיו ידעתי גם אני אינני חסר בזאת 
הידיע' מכם, ואולם אני ארצה לדבר אל שדי ולהתוכח 
עמו אם אוכל באופן אשר זכרתי ר"ל למה לא סבב 
באנשים הקשי יום לפי המערכת שלא יתהוו או ימותו 
מהרחם ויהיה טוב להם מהתהוותם לנקמה מהם כי המות 
יותר טוב מן החיים לכמו אלו האנשים או למה סדר 
בטובות אישי האדם ורעתם זה הסדור אשר ימשך בו 
מהעול עד שאין הבדל בו בין צדיק לרשע וזה כי הוא לא 
יבא עמי בהתוכחי עמו כי אם בטענות אמתיות אם היה 
אפשר זה, ואולם עמכם לא ארצה להתוכח כי אתם טופלי 
שקר מחברים שקרים בטענותיכם ובתנחומותיכם אתם 
רופאי הבל, מי יתן החרש תחרישון בזה הויכוח ויהיה 
לכם לחכמה ר"ל שכבר תשמרו בשתיקותיכם משייחס 
אליכם הסכלות מצד דבריכם הכוזבים והחסרים, שמעו נא 
התוכחותי עמכם וריבות שפתי, האם ראוי שתדברו 
בעבור השם ית' מה שאת' משערים שהוא עולה ורמיה 
להיות לו התנצלות שהוא אינו עושה עול, האם ראוי 
שתשאו פניו ותחפאו דברים לא כן להרחיק ממנו שיעשה 
עול במה שאתם משערי' שהוא כזב, האם אתם מתוכחים 
בעבור האל וטוענים טענות כוזבות למען יצדק, הטוב כי 
יחקור השם ית' אתכם אם אתם מהתלים בו כהתל באנוש 
ר"ל שבאדם היה אפשר שיכסה פשע אוהבו בדברי שקר 
לכסות קלונו, ואולם בשם ית' אינו ראוי אבל הוא עון 
חזק כי זה ממה שיביא להאמין לטוען בעבור השם ית' 
שהוא עושה עול לפי שהוא משער במום טענותיו אשר 
יקויים בהם שהשם ית' לא יעות משפט, הלא השם יתברך 
יוכיח אתכם אם בדבר של סתר תשאו פניו ואולם אמר זה 
לפי שהם השתדלו לשאת פני השם יתברך בדבר של סתר 
עד שבלדד אמר שמה שנחשוב שיהיו רעו' הם טובות 
אלא שזה יסתר ממנו ולא נדע אופן חכמת הש"י בזה 
מפני מה הם טובות וצופר אמר שכבר יסתר ממנו אופן 
חכמת השם ית' אשר יתחיי' ממנה שיעור העונש במרי 
מרי כי הוא לבדו ישער וידע מדרג' המרי אשר יעשה 
איש ואיש בזה הבדל לפי מדרגת הכנת האנשים וזאת 
המדרגה ידועה לו לבדו, והמשל שאין מרי מי שהכנתו 
פחותה בעיון אם בטל זמן מה מהשתדל בעיון כמרי מי 
שהוא מוכן בעיון אם בטל זמן כשיעור הזמן ההוא 
מהשתדל בעיון עד שכבר אפש' שיהיה מרי האיש המוכן 
מאד בעיון אם ביטל זמן מועט מהשתדל בעיון יותר 
עצום ממרי מי שהכנתו פחותה בעיון אם הרג את הנפש 
או ניאף ולמה לא תיראו מהשם ית' להתל בו כמו אלו 
ההתולים, הלא שאתו היה ראוי שתבעת אתכם ופחדו היה 
ראוי שיפול עליכם הנכם פחותים מאד בעיון עד 
שזכרוניכם הם מתמשלים לאפר ולגופי חומר נמשלו 
גופיכם ר"ל כי אתם פחותים כמו עפר ואפר ולזה 
העליתם חרס בידכם בזאת החקיר' אשר אנחנו מתוכחים 
בה, החרישו ולא תדברו ממני ואדברה אני אני לבדי 
ויעבור עלי מה שיעבור מהרע ולא תחושו לנחמני, מה 
העון שעשיתי שימשך לי זה העונש הנפלא שאשא בשרי 
בשיני ר"ל שלא נשאר לי בשר רק בשרש שיני כדרך 
אומרו ואתמלטה בעור שיני ונפשי קלה להתפרדה ממני 
כאילו היא בכפי, הנה השם יתברך ימיתני בלא ספק לא 
איחל שאנצל מזה המכאוב ועם כל זה אשתדל בכל עוז 
להוכיח דרכי אל פניו לפי שזאת ההנהגה היא המשובחת 
לפי החוק האנושי ואף על פי שלא אחשוב שיהיה לי בזה 
תועלת להנצל מאלו הרעות ומה שנקרא לו איחל בוי"ו 
יהיה הפי' כן אף על פי שימיתני השם יתברך הנני מיחל 
בו שתושע בו נפשי, אבל דרכי אוכיח בכל עוז אל פניו 
כי לא לפניו חנף יבא, אבל הצדיקים יבואו לפניו ויושעו 
בו תשועת עולמים, שמעו שמוע מאמרי והגדתי הנה 
ידעתי כי אני אצדק אם ערכתי משפט עם מי שיבא עמי 
בטענות צודקות, מי הוא שיריב ויתוכח עמדי כי עתה אם 
אחריש אגוע מחוזק המכאוב, אהה השם יתברך אל תעשה 
עמי שני אלו הדברים שאזכור לך אחר זה ואז לא אירא 
להתוכח עמך אם היה אפשר זה, הרחק ממני מכתך ר"ל 
שלא תכני במכותיך עתה עד התברר המשפט והסר 
אימתך ממני עד שלא תבעתני ויסתתמו טענותי, ואחר 
שתסיר מעלי אלו השתים המונעות אותי מלהתוכח עמך 
קרא ואנכי אענה או אדבר והשיבני, כמה לי עונות 
וחטאות עד שתענישני בעבורם זה העונש הנפלא הודיעני 
פשעי וחטאתי כי איני יודע בעצמי לא פשע ולא חטאת, 
למה תסתיר פניך ממני ותחשבני לאויב לך עד שכל 
השתדלותך הוא לרע לי, האם נאות לך שתשבור ותרדוף 
בריאה שפלה כמוני שדומה לשפלותה ולחולשתה לעלה 
נדף ולקש יבש, כי תכתוב עלי אלו המרורות אשר 
תענישני בהם ותורישני עתה העונות שהייתי עושה 
בנעורי, כי איני יודע בעצמי חטא אחר עד שאתם משים 
רגלי בסד ותשמור הסד הזאת אשר נאסרים בה רגלי כל 
ארחותי בדרך שלא אוכל ללכת אנה ואנה כאשר ארצה 
על שרשי רגלי תתחקה זאת הסד בדרך שחקיקתה 
מצומצמת בכמו שיעור רגלי ולזה לא אוכל להסירם ממנה 
ולהניע רגלי ממקומם רוצה בזה שכבר נסתרה דרכו 
ויבצרו ממנו כל משאלותיו לא יוכל להשיג אחד מהם, 
ומה נחשב זה העלה הנדף והקש היבש ר"ל האדם והוא 
כרקב יבלה ויכלה בקלות כמו הבגד שאכלו עש, אדם 
הוא ילוד אשה ר"ל שבריאתו מטיפה סרוחה והוא דם 
הנקבה והוא עם זה קצר ימים ושבע רוגז ורעה, הנה הוא 
כציץ השדה שכאשר יצא יכרת ויברח כמו הצל שאין לו 
עמידה וממשות ולא יתקיים, אהה השם יתברך אף על 
בריאה שפלה כזאת תפקח עיניך ותביא אותי במשפט 
עמך על שלא עשיתי כל ימי טוב בלי הפסק כמו שהיה 
צופר אומר היתכן לך שתענוש אותי על שלא עשיתי מה 
שאי אפשר לאדם לעשותו, ואיך אפשר שיהיה מזאת 
הבריאה הפחותה הטמאה בטומאת הכחות החומריות מה 
שיהיה טהור ולא יעשה דבר רק שישכיל אותך כמו 
המלאכים הנה אין אחד שיוכל לעשות טהור מטמא בזה 
@93האופן או ירצה שלא ימצא אחד מהאנשים שיהיה טהור 
בזה האופן, אהה השם אחר שימיו קצובים הרפה מעליו 
וישלם חדלו וזמנו עד אשר יבא העת אשר ימות בו מות 
טבעי וירצה היום ההוא אז כמו השכיר שיקוה היום 
שישלים בו שכירותו כדי שיפרע מפעלו וזה כי בעת 
הזקנה המופלגת ירצה אדם המות ויחשקהו כאמרו עד 
אשר לא יבאו ימי רעה ויגיעו ימים אשר תאמר אין לי 
בהם חפץ, וזה כי יש לעץ תקוה אחר הכרתו או אחר 
זקנתו או אחר מותו ואולם האדם כאשר מת כבר נכרת 
לגמרי אבדה ממנו תקוה שישוב לחיות ולזה ראוי 
שתעזבהו וישלים ימיו, הנה כמו שכאשר אזלו המים מני 
ים והנהר יחרב ויבש לא ישאר בהם דבר מן המים ההם 
שיהיה כחיי אל שישיבו בו הים והנהר לאיתנם, כן האיש 
כאשר מת לא יקום לעולם כי לא ישאר בו דבר שיהיה 
כחיי על שישובו בו החיים האנושיים עד שיפסדו השמים 
המתים לא יקיצו ולא יעורו משנתם ר"ל שלא יחיו אחר 
המות כמו שלא יפסדו השמי', מי יתן ויהיה אפשר שיחיה 
האדם אחר מותו ותהיה שאלתי שתצפנני בשאול 
ותסתירני שם עד שוב אפך ואחר כך תשית לי חק 
ותזכרני ותחייני ולא ארגיש בזה המכאוב החזק אשר 
חוליתי בו, אם כאשר ימות גבר ישוב לחיות כל ימי 
הצבא המוגבל לי עתה לחיות איחל ואחשה בא חליפתי 
אולי תהיה מערכתי יותר טובה בעת התהוותי אז ממה 
שהיתה יום הולד' אותי, מי יתן ותקר' ואנכי אענך 
ואתוכח עמך האם ראוי שתכסוף להשחית מעשה ידיך, כי 
עתה צעדי תספור לא תמתין על ענשי ר"ל שאינך נותן 
לי מרגוע מאלו המכאובים כלל, חתום בצרור פשעי עד 
שלא יסור עם מה שחלו עלי מהמכות והנגעים אבל הוא 
קיים תמיד ולא די בזה אבל אתה מוסיף לי עון על עוני, 
ואולם כמו ההר אשר נפל והצור אשר נעתק ממקומו יבלו 
ויפסדו ולא ישובו לקדמות' לעול', וכמו האבנים ששחקו 
המים אותם שנפסדו ולא ישובו כמו שהיו וכמו ספיחיה 
של עפר הארץ אשר תשטפם המים ויפסדו ולא ישובו 
לקדמותם לעולם כן תקות אנוש האבדת ר"ל שלא ישוב 
לחיות אחר מותו, תנצחהו ההפעלות הממית נצוח נצחי 
ויעדר ואמנם אמר זה לפי שהמות הוא כשינצחו הכחות 
המתפעלות הכחות הפועלו' כמו שהתבא' בטבעיו' וכאשר 
ישנה פניו ר"ל שיהפוך פניו וידרוך אל ההפסד ותשלחהו 
שלוח עולמי הנה אחר המות לא ירגיש האדם דבר מאלו 
הדברים שהיה מרגיש בהם בעודו חי, הנה כבר ירבו 
ויכבדו בניו ולא ידע או יצערו ויתמעטו ולא יבין למו אך 
בשרו בעת שהיה עליו כאב יכאב וירגיש בדברים 
המצערים אותו ר"ל בעוד שהוא חי ונפשו בעת שהיא 
עליו תאבל ותרעם למכאובים אמנם אחר המות לא יהיה 
בזה הפעלות והרגש לא לבשרו ולא לנפשו והנה אמר 
איוב כל זה לפי דעת רעיו שיראו שאלו המכו' חלו עליו 
לעונש על מריו והוא ירחיק זה שאם היה הענין כן לא 
היה ראוי שירדפהו השם יתברך בכמו אלו ההרדפות לפי 
שהוא היה צדיק וישר ואם היה שחטא הוא מעט ובהיו' 
הענין כן הנה הוא מבוא' שכבר יעשה לו השם יתברך עול 
אם ימיתנו באלו המכאובות אשר מוליכות אותו אל מות 
לפי מה שהתבאר לו מהם על מרי מעט אשר אפשר 
שיוחס לו עם שיקפח שכרו מן הצדק והיושר שעשה כי 
הוא לא ישוב לחיות אחר מותו בדרך שיוכל אז להטיב לו 
השם יתברך על הטוב אשר עשה: והכלל העולה מהדברים 
הוא שאיוב גינה דעת צופר ובלדד לפי שהיו מכחישים 
המוחש ואמר איוב שהם היו מבטלי' הידיעה לפי שכאשר 
לא יעשה מהמוחש שרש והתחלה לא יהיה בכאן לידיעה 
דרך וגינה צופר על אשר היה מבזה אותו להיות צופר 
שאנן ושליו והוא היה נכון למועדי רגל ואחר כן הביא 
ראיה מהחוש לסתור דברי צופר והוא שאנחנו נמצא 
מהרשעים המצליחים מי שאין להם פחד כלל ושפט כי 
היה בלתי אפשר בצופר שידע מפעלות השם יתברך 
ונפלאותיו השיעור אשר היה הוא יודע אותו בזה כי הוא 
היה צעיר ממנו ואורך הזמן יוסיף אמו' בעניינים מצד מה 
שיושג בו מהמוחש ולפי שלא התבאר לצופר מהחוש מה 
שראוי בזאת החקירה היה טועה בזה המבוקש זה האופן 
מהטעות ואחר כן גינה צופר ובלדד על אשר היו מנצלים 
השם יתברך מעשיית העול בכמו אלו הטענות הכוזבות 
כי זה היה ממה שיורה שהם יאמינו שהש"י עושה עול 
אבל ירצו לשאת פניו בזה האופן כמו שיכסה האדם פשע 
אוהבו באי זה צד שיוכל ואחר כן הביא ראיה מחוזק 
הכאב לסתור דעותיהם לפי שלא היה לו פשע והיה עם זה 
נענש בזה העונש הנפלא ואחר ביאר ואמר שלא יאשימהו 
אדם על זה הדעת שהיה לו ויאמר שלפי זה הדרך יהיה 
שוא עבוד אלהים ועשות צדקה וחסד כי הוא יראה שראוי 
לאדם שינהיג גופו ונפשו במנהגים המשובחים כדי 
שתגיע לנפש הצלחתה ותושע בשם יתברך ואחר כן הביא 
שתי טענות האחת יסתור בה שיהיה השם יתברך משגיח 
באישי האדם והב' יסתור בה בייחוד דעת צופר אמנם 
הראשונה היא שהאדם הוא פחות ונבזה ולזה לא יתכן 
שישגיח השם יתברך בו עם היותו בתכלית הכבוד ולא 
תחשוב זאת הטענה חלושה אבל היא פלוסופית וכבר 
השתמשו בה הפלוסופים וחייבו ממנה שהשם יתברך לא 
ידע כי כי אם עצמו ואופן הביאור בו כי השם יתברך אם 
יקנה כמו אלו הידיעות הנה יחשוב שיחוייב מזה שישלם 
הנכבד בפחות וזה בתכלית הגנות ועוד שהשמחה 
והשלימות יהיה יותר למשיג בשיושג אצלו היותר נכבד 
ולפי שהמשיג השלם יעשה פעולתו ביותר שלם שאפשר 
הנה יחשוב שיחוייב מזה שלא ישיג השם יתברך כי אם 
העניינים היותר נכבדים ולזה שפטו שלא ישיג השם 
יתברך כי אם עצמו ואולם האמת בזה כבר ביארנו בספר 
מלחמות ה', והטענה השנית שלא יתכן שיענש האדם על 
אשר לא יעשה מה שאי אפשר לו עשייתו ולפי שאי 
אפשר לאדם שיעשה הטוב תמיד להיותו חומרי ר"ל שאי 
אפשר לו שישכיל ויתבונן תמיד לפעולות השם יתברך 
הנה לא יתכן שיענש על זה ואחר כן זכר מהפלגת 
מכאובו שהוא היה בוחר המות עליו והנה ההתוכחות 
שהיה לו עם השם יתברך בזה המענה הוא לפי דעת אלו 
האנשים החולקים עמו לא לפי דעתו ובו טענה על 
דבריהם כמו שקדם:@09 @55(א)@88@56>!08#0227<ביאור מלות המענה ויען 
אליפז התימני ויאמר@93:@09 @55(ג)@88@56>!08#0228<יסכון. @93יועיל:@09 @55(ד)@88@56>!08#0229<שיחה. 
@93תפלה כטעם ולפני ה' ישפוך שיחו:@09 @55(ה)@88@56>!08#0230<יאלף. @93ילמד 
ויודיע:@09 @56>!08#0231<ערומים. @93האנשים המדברים בערמה ובמרמה:@09 
@55(ח)@88@56>!08#0232<ותגרע אליך חכמה. @93ותמנע לך החכמה עד שתהיה 
כולה לך ואין לזרים אתך:@09 @55(יא)@88@56>!08#0233<תנחומות אל. @93תנחומות 
אלו האנשים ר"ל בלדד וצופר:@09 @56>!08#0234<לאט. @93סתר ולאט:@09 
@55(יג)@88@56>!08#0235<רוחך. @93רצונך:@09 @55(טז)@88@56>!08#0236<ונאלח. @93נתעב ונמאס:@09 @55(יז)@88@56>!08#0237<אחוך. 
@93אגידך:@09 @55(כ)@88@56>!08#0238<מתחולל. @93מעניין חיל כיולדה:@09 @56>!08#0239<לעריץ. @93הוא 
הרשע ונקרא כן בהיותו תקיף ועורץ שאר האנשים:@09 
@55(כב)@88@56>!08#0240<וצפוי הוא אלי חרב. @93ר"ל שכבר יראהו החרב 
והטעם שכבר יעבור עליו החרב ויפלח עליו אימו' מות:@09 
@55(כד)@88@56>!08#0241<תתקפהו כמלך עתיד לכידור. @93תתחזק המצוק' עליו 
ותסבבהו כמו המלך שעתיד לכידור ומזומן למלחמה 
הנקרא טורני"ש בלעז או יהיה הרצון בזה תנצחהו 
המצוקה ותחזק עליו כמו שיתקוף המלך ויאנוס האיש 
ההוא שהוא עתיד להשפט בכידור והם האנשים הנדונים 
לטביעה שכאשר ירצו לטובעם בקלות יקשרו ראשם בין 
ברכם וידיה' ורגליה' בדרך שיהיו כמו הכדו' עד שלא 
יוכלו לשום פנים להנצל מהטביעה:@09 @55(כו)@88@56>!08#0242<בעבי גבי 
מגיניו. @93במקום שגופי מגיניו יות' עבי' ויותר חזקים:@09 
@55(כז)@88@56>!08#0243<פימה עלי כסל. @93שעשה פיות על כסליו מרוב השומן:@09 
@55(כח)@88@56>!08#0244<אשר התעתדו לגלים. @93אשר היו עתידים לגלים:@09 
@56>!08#0245<נצי'. @93ר"ל שממון:@09 @55(כט)@88@56>!08#0246<מנלם. @93שלמות' כעניין כנלות' 
לבגוד יבגדו בך:@09 @55(לא)@88@56>!08#0247<בשו נתעה. @93ר"ל האיש הנתעה 
בשוא ובהבלי העולם פארתו:@09 @55(לג)@88@56>!08#0248<יחמוס. @93יגלה כטעם 
@93ויחמוס כגן סכו:@09 @56>!08#0249<בסרו. @93בוסר שלו:@09 @56>!08#0250<נצתו. @93כמו פרחו:@09 
@55(לד)@88@56>!08#0251<אהלי שחד. @93הבנויים משחד: ביאור דברי המענה ענה 
אליפז התימני ואמר היתכן לחכם שיטעון טענות כוזבות 
אשר הם דברי רוח והבל, אם מחוק החכם שיתווכח 
בדברים וטענות בלתי מועילות בהאמתת מה שירצה 
האמתתו, הנה לא תוכל להנצל שלא תעשה העול גדול 
מאלו הדברים כי עתה תפר מההמון יראת השם ית' כי 
ההמון לחולשת שכלם לא יראו מעשות רעות אלא מדאגה 
פן יענישם השם ית' ולזה כשתאמר שלא יועיל הצדק 
שלא יבאו אלו הרעות אלא למי שבמערכתו בעת הלידה 
שיבואהו אתה מפר יראת השם ית' מההמון ואתה גם כן 
מונע ההתפלל לפני השם ית' על הרעות הבאות לאיש 
איש כי התפלה עליהם שוא ובטל לפי דבריך, הנה דבריך 
יודיעו לאנשים עונך כי אתה בוחר בדבריך לשון 
הערומים המדברים בערמה ובמרמה ובדרכים מתעים, 
הנה לא אצטריך אני לומר שאתה רשע ועל זה באה עליך 
הצרה הזאת כי פיך ושפתיך יעידו בך שאתה רשע, מה זה 
שהתפארת בישישות וזקנה האם נבראת קודם אדם 
הראשון ולפני בריאת הגבעות הלא אם צופר הוא צעיר 
לימים הנה לא ימנע מפני זה שיגיע לו מהחוש מה 
שהספיק בזה הדרוש וזה שיתכן שקבל כבר עדות 
מאנשים יותר קודמי' ממך עד שכבר הגיע אליו מה 
שהתפרסם מזה החוש זה זמן ארוך ולזה אם אינך ראשון 
לכל האנשים תהי' טענתך בזה בטלה, האם שמעת בסוד 
אליה ונגלה לך כבר עד שתמנע לך החכמה ותהיה לך 
לבדך לא לזרים אתך, מה ידעת מפעולות השם ית' ולא 
נדע ומה תבין מהם ולא עמנו הוא ועוד שאם תטעון כי 
בעבור ישישותך יתכן שתהיה חכם יותר, הנה גם שב גם 
ישיש בנו כביר ימי' מאביך ואחשוב שאליפז היה יותר 
ישיש מאיוב ואולם שאר רעיו היו צעירי' ממנו או צופר 
לבדו היה צעיר ממנו, המעט ממך התנחומות שנחמוך 
בהם אלו האנשים ר"ל צופר ובלדד עד שקראת להם 
רופאי אליל, האם מה שטענו לקיים שהשם ית' מבין את 
כל מעשה האדם ושופט אותו עליהם הוא דבר של לאט 
ושל סתר עמך עד שקרא' אותם טופלי' שקר וקרא' סתר 
אלו הטענות והוא מה שאמרת אליהם אם בסתר פנים 
תשאון, איך לקחך לבך ואיך רמזו עיניך להשיב אל אל 
רוחך והוצאת מפיך מלין כנגדו, איך תחשוב שתהיה נקי 
וצדיק עד שלא יתכן שיגיעך עונש הנה אי אפשר באדם 
לחסרונו שיהיה נקי וצדיק ואיך תחשוב שתהיה נמלט 
מהחסרון הלא בעיני השם ית' אין נמלט מהחסרון כי גם 
המלאכים והגלגלים ישיגם חסרון מה לפי מה שמציאותם 
יצטרך אל מציאות אחר ישפע ממנו ועוד בהם חסרון 
נפלא ביחס אל השם ית' כמו שביארנו בחמישי מספר 
מלחמות ה' ולזה לא ימצא השלימות כי אם בשם ית', 
ובהיות הענין כן איך חשבת עצמך נקי מהחסרון עם 
היותך נתעב ונמאס ושותה כמים עולה כי האדם זה דרכו 
ולזה אין לך להתרעם על הש"י על זה העונש כי בלי ספק 
אי אפשר מזולת שמרית ואם אינך משע' בזה כי יתכן 
שחטא' בדברים רבים הם חטא אצל השם ית' מצד 
שלמותו ואינך חושב בהם שיהיו חטא, הנה אגידך 
שראיתי בחוש ומה שיגידוהו חכמים ולא כחדו במה 
שקבלו בזה מהחוש מאבותם, כי לא אביא עליך עדות 
ממה שיגידהו הפחותים כי אין לסמוך עליהם אבל ממה 
שהגידו השלימי' אשר להם לבדם נתנה הארץ מרוב 
חכמתם ושלמותם לא עבר זר בתוכם הלא הם יגידו, 
וראיתי גם כן בעיני כי הרשע ואם הוא מצליח הוא 
מתחולל כל ימיו ר"ל שיאחזהו חיל וכאב לב כל ימיו 
ליראתו ולפחדתו שיגיעהו רע ומספר השנים אשר נצפנו 
לתוקף החומס אנשי' יהיה בכל אחד מהם קול פחדים 
באזניו שיגיעהו רע והנה בהיותו בשלום יבואנו השודד 
והצר לו בדרך שלא יאמין שוב מני החושך והצרה ההיא, 
הלא החרב יראה אותו בדרך שיפלו עליו אימות מות, 
הלא הרשע הוא נודד ללחם אנה ימצאהו כי אין לו לחם 
לאכול ידע כי נכון בידו יום חשך וצרה גדולה ולזה הוא 
בכאב לב תמיד, צר ומצוקה יבעתוהו, תתחזק המצוקה 
עליו ותאנוס אותו כמו המלך שיתקוף ויאנוס האיש שהוא 
עתיד להשפט בכידור והם האנשים הנדונים לטביעה 
שיקשרו ראשם בין ברכם וידיהם ורגליהם בדרך שיהיו 
כמו הכידור עד שלא יוכלו להנצל מהטביעה, מפני שנטה 
@93הרשע לאל ידו וחשב להתגבר על השם ית', הנה הש"י 
ירוץ אליו להכותו בצוארו במקום שיהיו מגניו יותר 
חזקים ויותר עבים להראותו כי לא תועיל גבורתו כנגד 
השם ית', מפני שכסה הרשע פניו בחלבו מרוב השומן 
ושכן בערים חריבות ר"ל שבנה אותם ושכן בבתי' אשר 
לא היו נושבים אבל היו עתידים להיותם לגלים נצים 
ובנה אותם מחדש כדי שיוכל לבטוח יותר בהם שיהיו 
חזקים ולהיותם לזכר לו, הנה יענש שלא יעשר ולא 
יעמוד עשרו אשר בעבורו היה משמין עצמו ולא יטה 
לאנשי הארץ שלמותם ר"ל שבנינים אשר עשה לא 
ישארו אבל יחרבו ויפלו לא יסור מני חשך הצרות יונקתו 
אשר היתה צומח' מאד בהיותו בעשרו עד שהיה בתכלית 
השומן והדשנו' תיבש שלהבת הצרות הבאות עליו עד 
שיגיעהו מהכחישות שרוח פיו יניעהו ויסירהו ממקומו, 
בעבור שלא היה מאמין זה האיש הנתעה בשוא ובהבלי 
העולם כי ימותו ותהיה שוא והבל תמורתו ר"ל שלא היה 
מתפחד מהמות הנה היה ענשו שימות בלא עתו ותכר' 
יונקתו בלא עתו וכפתו אשר איננה רעננה יסור בקלות 
הפרח והנץ שהוציא הרשע לעשות פרי כמו הגפן שיחמוס 
וישחית בסרו וכזית שישליך נצתו במעט סבה, הנה קבוץ 
החנפים סופו להיות גלמוד לפי שישחיתו קצתם קצת ולא 
ישלם הקבוץ ביניהם ואש אכלה האהלים הבנויים משחד 
ועול לפי שהם יחשבו וישתדלו תמיד בעמל ואון 
ומחשבתם תכין מרמה תמיד ולזה יענישם הש"י בכמו 
אלו העונשים. והכלל העולה מהדברים הוא שהוא היה 
מגנה איוב על אמר שלא חטא והוא מעיד שכבר חטא 
שהוא בדבריו אלה יפר יראת השם מהאנשים וימנע 
מהתפלל אליו בעת הצר' אשר עם התועלת שבו להנצל 
מהרע הנה בו מהתקון המדיני וההישרה אל הצלחת הנפש 
מה שלא יעלם והביא ראיה מהחוש על היות אלו הרעות 
מסודרות מהשם ית' לפי מעשה האדם למה שימצא 
מהרעות לרשעים אשר לא נפקד איש מהם שלא ישיגוהו 
רעות אם מצד הפחד אם מזולת זה וזה ממה שיור' על כי 
אלו הרעות הם לרשעים מפני היותם רשעים ועוד שאנחנו 
נראה העונש הבאה עליהם כנגד מרים מדה כנגד מדה 
ואילו היה מוגבל בגיחו מרחם לא היה אפשר זה אלא אם 
נאמר שכבר הוגבל ג"כ אז שיהיה זה האיש עושה מרי 
שיהא דומה לעונש המוגבל לבוא עליו וזה בתכלית 
הבטול והגנות כי אם היה הענין כן תבטל הבחירה ויהיו 
כל העניינים מחוייבי' הנה זה הוא לבד מה שהוסיף אליפז 
לטעון בזה המענה:@09 @55(א)@88@56>!08#0252<ביאור מלות המענה ויען איוב 
ויאמר@93:@09 @55(ב)@88@56>!08#0253<עמל. @93הבל וכזב:@09 @55(ג)@88@56>!08#0254<מה ימריצך. @93ר"ל מה 
יחזקך מה שטענת בדבריך:@09 @55(ה)@88@56>!08#0255<אאמצכם במו פי. @93אחזיק 
אתכם בדברי:@09 @56>!08#0256<וניד שפתי יחשך. @93מה שאנוד אתכם 
בדברי יחשך כאבכם מכם:@09 @55(ו)@88@56>!08#0257<השימות כל עדתי. @93שמת 
כל איברי שוממים ובא אמרו הלאני השימות כל עדתי 
פעם לנוכח ופעם שלא לנוכח על דרך אומרו משכני 
אחריך נרוצה הביאני המלך חדריו:@09 @55(ח)@88@56>!08#0258<ותקמטני. @93מענין 
קמטים כי הם עדות כל הכחישות ועל הדלות:@09 @55(ט)@88@56>!08#0259<ילטוש 
עיניו לי. @93יעיין אותי בעין רעה ויהיה ילטוש מגזרת חרבו 
ילטוש ר"ל יבריק ויחריד:@09 @55(י)@88@56>!08#0260<פערו. @93פתחו והרחיבו עלי 
פה:@09 @56>!08#0261<יתמלאון. @93יתקבצון:@09 @55(יא)@88@56>!08#0262<יסגירני. @93ימסירני:@09 @56>!08#0263<עויל. 
@93שקרן:@09 @56>!08#0264<ירטני. @93יטה אותי ממה שהייתי בו והוא מגזרת ירט 
הדרך לנגדי והם שני שרשים בענין אחד ר"ל ירט ורטה:@09 
@55(יב)@88@56>!08#0265<ויפרפרני. @93שברני וכתתני מגזרת פור התפוררה ארץ 
וכן ויפצפצני מגזרת וכפטיש יפוצץ סלע:@09 @56>!08#0266<למטרה. 
@93כמטרה לחץ והנה הוא הרושם שמניחין מורי החצים 
לירות בו:@09 @55(יג)@88@56>!08#0267<רביו. @93מורי החצים אשר לו מגזרת 
וימררוהו ורובו:@09 @56>!08#0268<יפלח. @93יבקע:@09 @55(טו)@88@56>!08#0269<גלדי. @93הוא הקרום 
שיעלה על המכה כאמרם הגלידה המכה:@09 @56>!08#0270<ועוללתי בעפר 
קרני. @93ר"ל העליתי עפר על ראשי:@09 @55(טז)@88@56>!08#0271<חמרמרו. @93נמלאו 
חמר ולכלוך:@09 @55(יט)@88@56>!08#0272<ושהדי ועדי:@09 @55(כ)@88@56>!08#0273<דלפה עיני. @93תדמע 
עיני:@09 @55(א)@88@56>!08#0274<חובלה. @93נשחתה:@09 @56>!08#0275<נזעכו. @93נכרתו:@09 @55(ב)@88@56>!08#0276<התולים. 
@93אנשי מהתלות ובא בשקל עצומים שהוא אנשי עוצם:@09 
@56>!08#0277<ובהמרותם. @93ובהכעסת' אותי מענין מרו ועצבו את רוח 
קדשי:@09 @56>!08#0278<תלן עיני. @93ר"ל שעיני רואה הכעסתם ולנה שם:@09 
@55(ג)@88@56>!08#0279<שימה נא ערבני עמך. @93שימה נא לבך בי להשיב על 
דברי בהתווכחי עמך ותן לי ערב אוכל לבטוח בו שתשיב 
על דברי כי תשוקתי היא להתווכח עמך לא עם אלו 
האנשים:@09 @56>!08#0280<לידי יתקע. @93הוא מענין תקיע' כף לקיי' כל 
דבר:@09 @55(ה)@88@56>!08#0281<לחלק. @93מענין שפתי חלקות:@09 @56>!08#0282<רעים. @93מחשבות 
ורעיונים כטעם בנת לרעי:@09 @55(ו)@88@56>!08#0283<למשול עמים. @93להיות 
למשל ולשנינה בגוים:@09 @56>!08#0284<ותפת. @93אדון כענין תפתאי האמור 
בדניאל:@09 @56>!08#0285<לפנים. @93קודם:@09 @55(ז)@88@56>!08#0286<ויצורי. @93מחשבותי מגזרת כי 
יצר לב האד':@09 @55(ח)@88@56>!08#0287<ישומו. @93יתמהו:@09 @56>!08#0288<יתעורר. @93יתמה ויפלא 
ויקבל הפעלות רב:@09 @55(יא)@88@56>!08#0289<זמותי נתקו. @93מחשבותי נפסקו:@09 
@56>!08#0290<מורשי לבבי. @93מחשבותי כי הלב ירש ממחשבה ההתחלות 
אשר ישתמש בהם בחקירותיו בדבר דבר:@09 @55(יג)@88@56>!08#0291<רפדתי 
יצועי. @93הצעתי ערשי:@09 @55(טז)@88@56>!08#0292<בדי שאול. @93כמו לבדי שאול 
והרצון בו לירכתי שאול:@09 @56>!08#0293<אם יחד על עפר נחת. @93אם 
ינוחו יחד על עפ' והכונ' בשאול השפל שבמקומות והוא 
מרכז הארץ וכמוהו ואציעה שאול הנך כי הוא הפך 
השמים שהוא המעלה במוחלט: ביאור דברי המענה, ענה 
איוב ואמר שמעתי כמו אלה הדברים פעמים רבות הנה 
כולכם מנחמי' תנחומי עמל וכזב, האם ימצא קץ לדברי 
רוח והבל כמו שהם דבריכם או מה יחזק דעתך מה 
@93שתטען ותענה הנה אין בדבריך מה שיחזק דעתך בו, גם 
אנכי הייתי מדבר עמכם ככם לו הייתם במקומי אחביר 
עליכם במלין לנחם אתכם ואניעה עליכ' במו ראשי לנוד 
לכם ולהיות מיצר בצרתכם, אם היה העניין כן אחזיק 
אתכם בדברי ומה שאנוד לכם בדברי יהיה להפליג על 
חוזק ספור שבריכם יחשך כאבכם מהם כי הרבה יתפייסו 
מי שהושבר כאשר ינודו לו ויספדו אותו בחוזק שברו 
ושיעור מה שאבד ממנו, הנה אם אדבר לא יחשך כאבי 
ממני או אם אחדל מהדבור לא יועיל לי ולא יסור דבר 
מצרתי, אך עתה הלאני השם שם כל אברי שממים, איני 
צריך לעד אחר על צרתי כי הקמטים שבי מרוב הכחישות 
יעידו עלי וכחשי ודלותי יעיד על חוזק שברי ומכאובי, 
אף השם יתברך טרף אותי וישטמני תכלית השנאה 
והגיעני להיות חרפת אדם ובזוי עם עד שצרי חרק עלי 
בשיניו לכעסו עלי וילטוש עיניו לי לעיין אותי בעין 
רעה, הרחיבו עלי פיהם אויבי בחרפותיהם אשר הם 
מחרפים אותי הכו לחיי יחד עלי יתקבצון כל שונאי והנה 
אמר זה לפי מה שאחשוב כנגד רעיו שהיו מחרפין אותו, 
ימסור אותי השם יתברך ביד שקרן ועל ידי רשעים הטה 
אותי ממה שהייתי בו, שליו הייתי ויפרפרני השם 
ויכתתני אחז בערפי וישברני ויקימני לו למטרה לירות בי 
חציו, יסובו עלי מורי החצים אשר לו יבקע כליותי ולא 
יחמול לשפוך לארץ מררתי והנה אמר זה כנגד המכות 
והמכאובות אשר חלו בו, יפרצני השם פרץ על פני פרץ 
ר"ל מכה אחר מכה ירוץ עלי כגבור להכות אותי בכח 
ובתוקף מכות רבות על מה שהוגלד ממכותי תפרתי שק 
שהוא בגד קשה והנה הוא מכאיב ומצער אותי מאד 
ועוללתי ראשי בעפר ואפר וכל זה מרוב היגון כי בסיבת 
היגון יחגרו האנשים שק ויעלו עפר על ראשם, פני 
נמלאו חומר ולכלוך מרוב הבכי ובסבת הבכי חשכו 
ראותיי עד שעל עפעפי צלמות, כל הצרות האלו באוני 
על לא חמס בכפי וגם תפלתי היתה זכה שלא הייתי 
מתפלל שיבא רע לאויבי ולא הייתי נמנע מלהתפלל לשם 
יתברך קודם בוא אלי הצרה הזאת וזה שאיוב כמו שזכרנו 
היה נבוך תחלה בזאת החקירה והיה רוצה לצאת ידי 
שתיהן ולזה היה מקריב קרבנות אל השם יתברך לכפר 
בעד בניו, ארץ אל תכסי דמי והחמס הנעשה לי בסבת זה 
הסדור המסודר מהשם יתברך או יהיה הרצון בזה אל 
תכסה החמס הנעשה לי אם אמת מה שיאמרו רעי 
שתהיינה אלו הרעות מאת השם יתברך על צד העונש 
ואל יהי מקום להסתר שם זעקתי על החמס הנעשה לי, 
גם עתה הנה בשמים עדי שהאמת אתי אם היה השם 
יתברך משגיח באלו הדברים הפרטיים כמו שאתם אומרים 
אתם רעי המליצים עמי אל אלוה תדמע עיני ואליו דברי 
לא עמכם שאם היו דברי עמכם היא מבואר שלא תהיה 
טענה עליכם מה שאספר מהחמס הנעשה לי אם הענין 
כדבריכם לפי שכלכם תאמרו שאינכם מאמינים אותי 
במה שאני אומר שאין חמס בכפי, ואולם דברי עם השם 
יתברך שאם היה הענין כדבריכם רצוני שיהיה השם 
יתברך מבין את כל מעשה האדם היה הוא יודע האמת 
בזה ולזה תהיה מזה הצד טענה לשם יתברך לבאר שאם 
היה משגיח באישי האדם בכמו האופן שאתם אומרים הוא 
עושה עמי עול וחמס, מי יתן שיוכל האדם להתווכח עם 
השם כמו הויכוח שיהיה בין אדם לרעהו, כי מספר השנים 
הנשארים לי לחיות יהיו באים עתה ואמות או תהיה רוחי 
נשחתה ונכרתים ימי שלא אשלימם ויהיו עתה קברים לי, 
אם אין רעי המליצים לי אנשים מהתלות עמי ולזה אברח 
מלהתווכח עמהם ובמה שאומרים להמרותי ולהעציבני 
רואה עיני ולנה שם ר"ל שאין הכעסים אשר הם מכעיסים 
אותי ומדברים כנגדי נעלמים ממני, אהה השם יתברך 
שים לבך בי לשמוע דברי ולהשיב עליהם כי תשוקתי 
להתוכח עמך אם היה אפשר זה לדעתי שאתה לא תלך 
בהתווכחך עמי כי אם בדרך אמת לא בטענות כוזבות כמו 
שעושים אלו האנשים ואם היה אפשר תן לי ערב שאוכל 
