^
@43(א)@88@53>!11#0001<@63ספר שאחרי מות יהושע שאלו בני ישראל בה' ר"ל 
באורים ותומים מי מהשבטים יעלה בתחלה להלחם בכנעני 
הנשאר בארצות השבטים וראוי שנדע שאין הרצון בזה שלא 
היו נשאלין באורים ותומים בימי יהושע כי התורה העידה כי 
בימי יהושע ג"כ ישאלו במשפט האורים, ואולי הרצון בזה 
כי אחרי מות יהושע הוצרכו לשאול מי יעלה בתחלה כי 
במלחמה הראשונה שורש גדול לשאר המלחמות וזה שאם 
ינוצחו ישראל במלחמה הראשונה יאמרו הנשאר מהגוים ההם 
סר צלם מעליהם ויתחזקו להלחם בהם ואם ינצחו אותם יפיל 
הענין מורך לב בגוים ההם וינצחום ישראל בקלות, ולזה 
בחר השם שילחם תחלה מי שהוא ראוי יותר לנצח והוא שבט 
יהודה, וסבב יהודה שעלה אתו שמעון להלחם כאשר נשארו 
בגבולו מהגוים ההם:@09 @43(ו)@88@53>!11#0002<@63והנה קצצו בהונות ידי אדני בזק 
ובהונות רגליו להפיל מורך על שאר המלכים שיראו מלהלחם 
בישראל עם שכבר סבב זה השם יתברך להשיב לו מדה כנגד 
מדה כמו שזכר כאשר עשיתי כן שלם לי אלהים:@09 @43(ז)@88@53>!11#0003<וזכר 
שהביאוהו אחר זה בירושלם ומת שם. @63וכבר נלחמו בני 
יהודה בירושלם קודם זה ולכדו אותה והכוה לפי חרב ואת 
העיר שלחו באש:@09 @43(י)@88@53>!11#0004<וילך יהודה אל הכנעני היושב 
בחברון וגו'. @63כי כבר התבאר בספר יהושע כי כלב הוא 
שנלחם בהם ואמנם הביא עמו שם שבט יהודה כי הוא היה 
נשיא השבט ולזה יחס זאת המלחמה לשבט יהודה וידמה 
שכבר היתה זאת המלחמה אחרי מות יהושע ואף על פי 
שנזכרה בספר יהושע ואולם נזכרה שם לבאר שכבר נתקיים 
יעוד הש"י לכלב כי חברון נתנה לו לנחלה על פי הש"י והוא 
נלחם בה וכבשה בסוף הענין אף על פי שלא כבשה בימי 
יהושע:@09 @43(יא)@88@53>!11#0005<@63ושם דביר הנזכר בזה המקום הוא מקום אחר 
זולת אשר לכד יהושע לפי מה שנזכר בספר יהושע אמר 
וישב יהושע וכל ישראל עמו דבירה:@09 @43(יד)@88@53>!11#0006<@63והנה זכר שהסיתה 
עכסה את בעלה לשאל מאת אביה השדה וכשנתנו לה 
הוסיפה היא לשאול גלות מים:@09 @43(טז)@88@53>!11#0007<@63והנה בני קיני חותן משה 
שבו לדת ישראל ולזה ישבו את יהודה:@09 @43(יט)@88@53>!11#0008<ויהי ה' את יהודה ויורש את ההר. @63ר"ל שכבר מצא 
עצמו יהודה נעזר בה' בהורשת ההר אמנם לא יכול להוריש 
את יושבי העמק כי רכב ברזל להם והיו יותר חזקים ממנו, 
וראוי שתדע כי אם היה בא לו יעוד מאת הש"י שיעזרהו 
במקום אחר בזולת המלחמה לא יאמר שלא יכול להוריש 
יושבי העמק כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט אלא 
שלא מצאנו יעוד השם ליהודה שינצח רק בגבול נחלתו כמו 
שנזכר בראש זה הספר וזאת המלחמה היתה בגבול שמעון:@09 
@43(כא)@88@53>!11#0009<@63וראוי שתדע כי היבוסי יושב ירושלם עד ימי דוד כמו 
שנזכר בספר שמואל והיתה סבת עמדו שם הברית שכרת 
אברהם עם אבימלך שלא ישקר לו ולנינו ולנכדו והנה 
שמואל הנביא כתב זה הספר כמו שאמרו רז"ל והוא אשר 
אמר עד היום הזה ר"ל עד ימי כתבו זה הספר. @63והנה זכר אחר 
זה מה שנשאר מהגוים האלה בגבול ישראל לבאר שהם היו 
להם למוקש כמו שנזכר בתורה:@09 @43(א)@88@53>!11#0010<ויעל מלאך ה' מן 
הגלגל אל הבוכים. @63ר"ל אל המקום אשר קראו בוכים אחר 
זה מצד הבכיה שבכו שם ישראל וזה המלאך היה נביא שלא 
יתכן שידבר מלאך ה' לרבים יחד בזה האופן כמו שזכרנו 
במקומות מה בפרושנו לדברי התורה וכן תרגם יונתן שזה המלאך 
היה נביא וידמה שזה הנביא היה פנחס כמו שאמרו ז"ל ואמר 
שעלה מן הגלגל לפי ששם היה כשבאה לו הנבואה הזאת:@09 
@43(ו)@88@53>!11#0011<וישלח יהושע את העם. @63ר"ל שכבר שלח את העם קודם 
זה ושב להזכיר זה לפי שהיה צריך להזכיר שכבר עבדו 
ישראל את ה' כל ימי יהושע וכל ימי הזקנים אשר האריכו 
ימים אחרי יהושע אשר ראו את כל מעשה הש"י במצרים 
ועל הים ובמדבר ובימי יהושע:@09 @43(י)@88@53>!11#0012<@63והנה נתבאר בדבר יפתח 
כי זמן יהושע והזקנים לא היה כי אם כמו ס"ו שנה ולזה 
יחוייב שיהיה אמרו וגם כל הדור ההוא נאספו אל אבותם 
הרצון בו שכבר נאספו אל אבותם ר"ל הזקנים כלם אשר ראו 
את כל מעשה ה' כי לא היה מיציאת מצרים עד זה העת כי 
אם ס"ו שנה ורחוק הוא שלא ימצא בישראל אז מי שהיו ימיו 
יותר מס"ז שנה אבל בלי ספק היו שם רבים בני שמונים 
שנה ויותר אבל מפני שלא היו חכמים לא הועילה אותם את 
כל מעשה ה' להציל ישראל מעשות הרע בעיני ה' ואמנם 
הזקנים מפני שהיו מנהיגים את העם הצילום מזה כל ימי 
היותם:@09 @43(יב)@88@53>!11#0013<@63וזכר כי אחרי מות הזקנים ההם עשו ישראל הרע 
ועבדו ע"ג:@09 @43(יח)@88@53>!11#0014<@63וספר דרך כלל איך היה מנהגם בימי 
השופטים עד שלא יתישבו לעבוד את ה' כי אם בימי השופט 
ובמותו ישובו להשחית דרכם:@09 @43(כ)@88@53>!11#0015<ולזה חרה אף השם 
יתברך בישראל. @63ואמר שלא יוסיף להוריש איש מפניהם מן 
הגוים אשר עזב יהושע וימות:@09 @43(כב)@88@53>!11#0016<@63כי השאירם לנסות בם 
את ישראל השומרים הם את דרך ה' וזה שזה היה סבה לגלות 
מום ישראל והיותם בלתי חזקים באמונת השם יתברך ולזה לא 
היו ישראל ראויים אל שתשלם להם בימי יהושע השמדת כל 
הגוים האלה:@09 @43(א)@88@53>!11#0017<@63ואלה הגוים אשר הניח ה' לנסות בם את 
ישראל את כל אשר לא ידעו את כל מלחמות כנען. @63ר"ל 
שהם לא הרגישו איך היו מלחמות כנען כי לא בחרבם ירשו 
ארץ וזרועם לא הושיעה למו אך השם יתברך היה הנלחם להם 
והם לא הרגישו בזה רק עשה זה השם יתברך:@09 @43(ב)@88@53>!11#0018<@63למען דעת 
דורות ישראל כי עתה הם צריכין ללמדם ענין המלחמה כי 
לא יכירו מה שנפקד מהם בסור השגת השם יתברך מהם כי 
קודם זה לא היו צריכים לדעת סדר ענין המלחמה כי ה' 
הנלחם להם:@09 @43(ג)@88@53>!11#0019<@63ואמר שכבר השאיר השם יתברך שלא ינתן 
ביד יהושע חמשת סרני פלשתים ואע"פ שלכדו מהם שבט 
יהודה אחר מות יהושע עזה ואשקלון ועקרון הנה נשאר להם 
העמק כמו שנזכר בראש זה הספר, ואפשר שנאמר שיושבי 
העמק שבו לקחת אלו הערים מיד יהודה ולזה מצאנו כי עם 
חמשת סרני פלשתים היו עזה ואשקלון ועקרון אשדוד גת 
כמו שנזכר בספר שמואל:@09 @43(ח)@88@53>!11#0020<@63והנה זכר שכבר עבדו בני 
ישראל את כושן רשעתים מלך ארם שמנה שנה:@09 @43(ט)@88@53>!11#0021<@63והקים 
ה' להם מושיע את עתניאל בן קנז כששבו לשם יתברך והיתה 
עליו רוח ה' והנהיג ישראל הנהגה משובחת וגברה ידו על 
כושן רשעתים מלך ארם שמנה שנה ואפשר שיהיה זה נבואה 
או היה חלק מה מרוח הקדש:@09 @43(יא)@88@53>!11#0022<@63והנה שקטה הארץ ארבעים 
שנה מעת התחלת שעבוד כי לא יתכן שיהיו ימי ההשקט ארבעים 
שנה כמו שאנחנו עתידין לבאר בע"ה בענין יפתח:@09 @43(יב)@88@53>!11#0023<@63ואחר 
מות עתניאל בן קנז שבו ישראל לעשות הרע בעיני ה' 
והכניע השם ישראל ושמם תחת עגלון מלך מואב ועבדוהו 
שמנה עשרה שנה וכבשו מהם עיר התמרים והיא יריחו כמו 
שנזכר בתורה בקעת יריחו עיר התמרים:@09 @43(טו)@88@53>!11#0024<@63וכששבו 
ישראל לשם יתברך הקים להם מושיע אהוד בן גרא משבט 
בנימן ובתחבולות עשה לו מלחמה וזה שהוא סבב ששלחו 
ישראל מנחה לעגלון כדי שיתכן לו יותר לבא אליו בטח 
והוא היה אטר יד ימינו והיה זה גם כן סבה שלא ירגיש 
בלקיחתו החרב ביד שמאלו:@09 @43(טז)@88@53>!11#0025<@63ועשה החרב בעלת שתי 
פיות כדי שתכנס בקלות מצד החדות אשר בשני צדדיה 
ותמית אותו תכף ולא היה ארוך מאד כדי שלא יוכר ולזה לא 
היה ארכה כי אם אמה ושם החרב מתחת למדיו כדי שלא 
יראוה:@09 @43(יח)@88@53>!11#0026<@63והנה זכר שאחר שהקריב המנחה לעגלון שלח את 
העם נושאי המנחה ואחר זה שב הוא להמית עגלון ממקום 
שנשלמה ההצלה לנושאי המנחה מיד מואב אם ירדפום 
לנקום נקמת אדוניהם, והנה בחר אהוד היות בסכנה לו לבדו 
לא לנושאי המנחה יחד עם שכבר יתכן ההמלט בקלות יותר 
כשהיה יחיד ולא היה צריך להשתדל כי אם למלט עצמו עם 
שבשובו הורה שלא בא אלא על דבר המנחה ולזה הראה 
עצמו ששכח הדבר שהיה לו לדבר עמו מצד שמצא מקום 
לדבר אתו זה הדבר לא שכוון זה ממנו על הכוונה הראשונה 
כי זה כלו ממה שיישיר אל שהסמך בו עגלון להוציא מעליו 
כל איש בדברו אתו. וזכר שכבר היה עגלון שמן מאד לצורך 
מה שזכר אחר זה שכבר סגר החלב בעד הלהב:@09 @43(יט)@88@53>!11#0027<@63והנה שב 
אהוד לעגלון ועגלון האמין בו על דבר המנחה שהראו בו 
ישראל היותם לו לעבדים נאמנים ואמר אהוד לעגלון שדבר 
סתר לו אליו ולא יתכן לגלותו בפני רבים והנה היה רחוק 
עדיין אהוד מן המלך כמו שנראה ממה שאחר זה ואמר המלך 
לעומדים לפניו הם רצה לומר שישתתקו עד שיצאו מעליו 
כל העומדים עליו כאשר הכירו ממנו כי אין רצונו לשמוע 
דברים אחרים קודם דברי אהוד ולא היה מן המוסר שישארו 
שם אלא עם רצונו לשמוע דברי סתר מאהוד:@09 @43(כ)@88@53>!11#0028<@63ואחר זה 
נתקרב אהוד אליו והנה המלך יושב לבדו בעלית המקרה 
אשר לו והיתה עשויה לקרר בימי הקיץ ולזה היתה העליה 
ההיא בעלת חלונות רבים כדי שישלוט בה הרוח ויקרר 
האויר אשר שם ואמר לו אהוד דבר סתר מהאלהים לי אליך 
ולזה לא יתכן שהיה יושב עגלון וקם מעל הכסא:@09 @43(כא)@88@53>!11#0029<@63והנה 
בעת היותו קם מעל הכסא שלח אהוד את יד שמאלו ולקח 
החרב מעל ירך ימינו ותקע החרב בבטן עגלון והוא לא 
הרגיש בזה הענין כלל כי בהיותו טרוד לקום עשה זה אהוד 
עם שעשה זה בידו השמאלית ונכנס בבטנו גם יד החרב אשר 
שנכנס החרב:@09 @43(כב)@88@53>!11#0030<@63והנה סגר החלב בפני הלהב ר"ל שהשומן 
היה סבה שלא היה יכול אהוד להשיב החרב אליו והנה מפני 
זה לא שלף אהוד החרב מבטנו ולא יצא הפרש והצואה דרך 
המכה או יהיה הרצון בזה שכבר הביא גם הנצב אחר הלהב 
כי כבר סגר החלב בעד הלהב מרוב השומן עד שלא נתאמת 
לאהוד שיהיה החרב נוגע לחלל הגוף ולזה הכניס שם גם יד 
הסכין עד שראה שכבר יצא הפרש מהמכה בזולת הוצאתו 
מבטנו והנה זה הפירוש יותר נכון:@09 @43(כג)@88@53>!11#0031<@63אחר זה יצא אהוד אל 
האכסדרה וסגר דלתות העליה בעדו ונעל במפתח ויתכן 
שהיה המפתח ההוא סוגר מבפנים ומבחוץ ולזה כאשר ראו 
עבדי עגלון דלתות העליה נעולות חשבו שעגלון נעל אותן 
על צד הצניעות להיותו מסכך רגליו בחדר המקרה ר"ל שהיה 
בית הכסא בחדר המקרה והיה נפנה שם כי דרך מי שהוא 
נפנה לסכך רגליו בבגדו ועושה מהם כמו אהל:@09 @43(כה)@88@53>!11#0032<@63והנה 
כאשר המתינו שיעור רב וראו שאיננו פותח דלתות העליה 
לקחו את המפתח ופתחו הדלתות מבחוץ וראו את אדוניהם 
נופל ארצה מת:@09 @43(כו)@88@53>!11#0033<@63ובזמן הזה שיתמהמהו על מיתת 
אדוניהם נשלם ההמלטה לאהוד עד שעבר מקום פיסלי 
האבנים או יהיה פירוש הפסילים פסילי אלהי מואב כי לא 
נשלמה ההצלה עד שעבר את הפסילים כי עם מואב היו 
תמיד הולכים שם לעבוד ע"ג וכאשר עבר המקום ההוא 
נמלט מהם במקום שהיה שמו שעירתה שהיה לישראל:@09 
@43(כז)@88@53>!11#0034<@63ואז תקע בשופר בהר אפרים לרדוף אחרי מואב 
בעמדם 
נבהלים על מיתת אדוניהם ולכדו תחלה מעברות הירדן 
למואב ר"ל למה שנכנסו מעבר לירדן ובזולת מהמקומות 
שכבשו מואב מישראל בדרך שלא יוכלו מואב לעבור הירדן 
ולנוס לארצם:@09 @43(כט)@88@53>!11#0035<@63ואחר זה הכו כל הנמצא ממואב בארץ 
ישראל בערים ההם והיה מספר המואבים שהכו כעשרת 
אלפים איש. כל שמן וכל איש חיל. @63ר"ל כל עשיר וכל גבור 
חיל כי עגלון קבץ שם לפי הנראה היותר חזקים להיותם 
סמוכים לארץ ישראל כדי שישמרו הארץ שכבשום ויכבשו 
תמיד מהארץ שנשארה לישראל:@09 @43(ל)@88@53>!11#0036<@63והנה שקטה הארץ 
שמונים שנה מעת התחלת השעבוד ולזה יהיה זמן ההשקט 
עד ס"ב שנה. ואולם התועלות המגיעות מזה הספור הן אלו. 
הראשון הוא כולל כל ספור זה הספר והוא שמי שיעבוד 
הש"י הוא מושגח ונעזר בו ואשר יסור ממנו תסור ההשגחה 
האלהיות ויהיה נכון אל שיגיע כל רע ולזה תמצא שתכף 
שסרו ישראל מאחרי ה' היו נופלין ביד אויביהם ובשובם 
אליו היו ניצולים ולפי זה התועלת הוא כולל כל סיפור זה 
הספר ספר הכתוב בזה הענין בראש הספר בכללות ר"ל כי 
ישראל הסתבכו בע"ג והיו נופלים ביד אויביהם וכאשר היו 
שבים אליו הקים ה' להם שופט והושיעם ובמות השופט היו 
שבים למריים וכן בזה הדרך והנה הקדמנו לספר זה התועלת 
כי הוא כמו כולל בזה הספר ולרוב הספורים אשר בספור 
הנביאים. והשני הוא שראוי למי שישתדל בפועל מה שיכוין 
בראשיתו הגעת התכלית ביותר שלם שאפשר לו ולזה שאלו 
את פי ה' אחרי מות יהושע מי יעלה בתחלה להלחם בכנעני 
ויהי נעזר בש"י לנצח אותם כדי שיפול מזה מורך לב על 
הנשארים ויתישרו בזה ישראל לנצחם ולזאת הסבה בעינה 
ספר שקצצו בהונות ידי ורגלי אדני בזק כמו שביארנו ולזאת 
הסבה בעינה התחכם אהוד בזה האופן שספרנו שתשלם לו 
הצלת ישראל מיד מואב והשבת עריהם שהיו ביד מואב להם. 
השלישי הוא שראוי למי שירצה לבקש דבר מזולתו שלא 
ישאל תחלה כל מה שירצה שיתן לו כי אולי לא יתן לו אבל 
יבקש תחלה מה שיחשב שלא ישיב פניו ואחר זה יבקש מה 
שנשאר ממבוקשו ולזה תמצא שהסיתה עכסה עתניאל בן קנז 
לשאול מכלב אביה שיתן לה שדה ואחר זה היה לה מקום 
לשאול מאביה גלות מים להשלים ענין השדה והנה זה הוא 
מהתחבולות הטובות שצריך לאנשים שיתנהגו בה במה 
שיצטרך להם לבקש מה חסד בזה מאדניהם ולזאת הסבה 
בעינה סבבה שישאל עתניאל השדה לא היא כי אם שאלה 
אותו מכלב לא היה לה מקום להתרעם עליו ולומר ארץ הנגב 
נתתני. הרביעי הוא שראוי להתחבר עם השלמים הלא תראה 
כי בני קיני מצד שהיה חתן משה זכו להתחבר עם ישראל 
ולחסות תחת כנפי השכינה. החמשי הוא שאין ראוי לקפח 
שכר כל בריה ובריה הלא תראה כי האיש היוצא מן העיר 
היה מוכרח להראות מבוא העיר או יהרגוהו בני יוסף כי כבר 
היה בידם והיה די לו אם יציל עצמו בזאת ההודעה כי כל 
אשר לאיש יתן בעד נפשו והם הצילוהו עם משפחתו כדי 
שלא ידאג לבו מאד על מה שעשה להם מן החסד בראותו 
אבדן מולדתו. הששי הוא שראוי לעשות מלחמה בתחבולות 
יביאו להביא הענין אל תכלית מן הדרוש כ"ש שיהיה ראוי 
כאשר נלחם ונצחו אויביו בתחבולות להשיב מדה כנגד מדה 
וכ"ש שיחוייב זה כשיהיה אויבו חזק ממנו כמו שעשה 
אברהם כשבא להלחם עם ד' המלכים שלקחו את לוט בן 
אחיו שנחלק עליהם לילה כדי שלא ירגישו ולזה תמצא כי 
כשראה אהוד מה שעשה עגלון מן החמס לישראל בבואו 
עליהם לקחת ארצם על יד בני עמון ועמלק עשה דבריו 
בחכמה להשיב מה שגזל מהם ולזה השתדל להביא לעגלון 
מנחה חשובה בעבור ישראל כדי שיתקרב דעתו אליו ויבטח 
בו ונזדמן הענין שהיה אהוד אטר יד ימינו כי זה ממה 
שיעזור לו להשיג מבוקשו בהריגת עגלון קודם שירגיש בזה 
והנה עשה החרב בעלת שתי פיות כדי שתכנס בבטן עגלון 
בקלות ולא עשאה ארוכה מאד כדי שלא יוכר שהוא נושא 
חרב ולזאת הסבה שמה מתחת למדיו ושלח תחילה לנושאי 
המנחה קודם שיהרגנו לסבות, האחת שאם אמר לו לעגלון 
שיש לו לדבר אליו דבר סתר היה לעגלון לירא שיהיה על 
צד התחבולה ושלא יהיה תכלית שלוח המנחה כי אם לזה 
הענין ולא היה מתיר עצמו אל שישאר יחידי בבית עם אהוד 
ולזה יצא משם ואחר שב להורות שכבר שכח דבר מה היה לו 
לדבר אתו והראה זה שלא היה הדבר ההוא מכוון על הכוונה 
הראשונה כי הוא רחוק שישכח האדם מה שדרכו הוא בעבורו 
על הכונה הראשונה ואמנם ישכחו הדברים שהם על הכוונה 
השנית ולזה לא נשמר עגלון מזה, והסבה הב' כי בחר אהוד 
שתהיה הסכנה לו לבדו לא לחביריו נושאי המנחה יחד כי זה 
ממה שראוי לברור בו כי הוא תועלת ז' בזה הספור, והסבה 
הג' כי כבר היה יותר קל מהמלט לאהוד כאשר לא היה לו 
להשתדל כי אם בהצלת עצמו ואם היו עמו חביריו היה עליו 
משא ההשתדלות בהצלתם ובהצלתו ואולי יהיה זה סבה אל 
שלא ימלט איש מהם ולזה הוליך חביריו עד הפסילים באופן 
שכבר עברו הפסילים כשעשה אהוד זה הפועל והנה השתדל 
אהוד שיהיה סמוך למלך ושיהיו שניהם לבד בבית כשהביא 
המלך לקום מעל הכסא ולכבדות תנועת המלך מרוב השומן 
היה קל עליו אז לקחת החרב מיד שמאלו מתחת למדיו 
ותקעה בבטנו בעוד שהיה טרוד לקום עד שלא הרגיש בזה 
הענין שאם היה מרגיש בו היה צועק והיו באים עבדיו וכדי 
שיתאמת לו שכבר מת קודם הפרדו ממנו הביא בבטנו גם יד 
החרב אחר החרב באופן שראה שיצא הפרש בזולת שליפת 
החרב בבטנו כי אם לא היה מת קודם צאתו לא יתכן שישלם 
ההמלט לאהוד והנה נעל הדלתות במפתח שיחשבו עבדיו כי 
אדוניהם סגר מבפנים במפתח בעבור הצניעות כדי שלא 
יכנס אדם שם בעודו נפנה בחדר המקרה ובין כך וכך נשלם 
ההמלט לאהוד ובעודם מתבהלים על מיתת מלכם השתדל 
שסגרו ישראל למואב אשר בארץ ישראל הדרך שלא יברחו 
ולזה לכדו תחלה מעברות הירדן למואב באופן שלא נמלט 
איש מהמואבים אשר בארץ ישראל שלא נהרג והם היו היותר 
תקיפים שבבני מואב לסבה שזכרנו ובזה האופן רפו ידי 
הנשארים ולא נלחמו עם ישראל:@09 @43(לא)@88@53>!11#0037<@63ספר עוד שאחר אהוד 
היה מושיע את ישראל שמגר בן ענת והוא הכה את פלשתים 
שש מאות איש במלמד הבקר הוא אגולייא בלע"ז ולא מנה 
כמה שנים היתה התשועה לישראל על ידו וידמה שלא היתה 
תשועה שלימה כי הכתוב ספר שכבר הוסיפו בני ישראל 
לעשות הרע בעיני ה' אחר שמת אהוד ולזה היו ימי שמגר 
נכללים בעשרים שנה שלחץ ישראל בחזקה יבין מלך כנען 
על יד סיסרא שר צבאו שהיו לו ט' מאות רכב ברזל:@09 
@43(ב)@88@53>!11#0038<@63והיה יושב בעיר גדולה וחזקה ולזה נקראת חרשת הגוים 
ר"ל שהיא היתה נבנית במלאכת גוים רבים שבנאוה כי 
השתדלו בבנינה שתהיה חזקה מפני ישראל וקראו לגוים 
רבים ובעצת כלם נשלם הבנין בתכלית התוקף או יהיה פירוש 
חרושת הגוים כי לגודל העיר היתה נעשית שם כל המלאכה 
מהמלאכות אשר יעשו הגוים המתחלפין כאילו תאמר אורג 
ורוקם מיני הבגדים בכללם ולוטש נחשת וברזל וכן הענין 
בכל מיני המלאכות כי לא ימצא זה בעיר אם לא היתה עיר 
גדולה מאד ואפשר שיהיה חרשת הגוים גבול רחב בו ערים 
רבים והיה הגבול ההוא במקום חזק ואפשר שיהיה בתוך יער 
גדול כי תרגום יער חורשא וידמה שהיו שם מלכים רבים לפי 
מה שיראה משירת דבורה אמרה באו מלכים נלחמו וגו' ולא 
ראינו בסיפור שהביא סיסרא חיל רק מחרשת הגוים:@09 @43(ד)@88@53>!11#0039<@63והנה 
היתה דבורה שפטה אז את ישראל ואחשב כי בעת ששבו 
ישראל אל ה' היתה שופטת אותם והיא סבבה שישובו אל ה' 
כי הוא רחוק שיעשו ישראל הרע בעיני ה' ולא תוכיחם על 
זה דבורה והיא נביאה והנה יורה עוד על מה שאמרנו אמרו 
היא שפטה את ישראל בעת ההיא. וקראה אשת לפידות כי 
בעלה היה שמו ברק וברק ולפיד הם קרובים בענינם או יהיה 
פירוש אשת לפידות ע"ד אשת חיל אשת מדנים ויהיה לפידים 
ולפידות ענין א' והרצון בו כי כבר הגיע עוצם מדרגתם 
בנבואה עד שהיו נראים לפידים במקום שהיתה מגעת לה 
הנבואה כמו שספרה התורה במרע"ה:@09 @43(ו)@88@53>!11#0040<@63אם היה ברק בעלה 
ידמה שכבר פירשה ממנו מפני נבואתה ולזה הוצרכה לשלח 
לקרא לו במקום שהיה יושב והוא קדש נפתלי או היתה היא 
גם כן יושבת בקדש נפתלי אך למשפט יעלו אליה בני 
ישראל למקום ההוא שהיתה בו תמר ולזה יקראוהו תומר 
דבורה כי מנהגה היתה לשבת במשפט במקום ההוא, והנה 
אמרה דבורה לברק באמת צוה ה' אלהי ישראל שתעשה זה 
והוא שתמשוך בהר תבור לב ישראל באופן שתביא שם 
עשרת אלפי איש מבני נפתלי ומבני זבולון וזה אמנם יהיה 
על צד ההסתה והפתוי בדברים שיאמר להם על צד שכבר 
יעד השם להם בנבואה שינצחו חיל סיסרא ויש להם לבטוח 
בזה בש"י כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט והש"י 
יסבב שימשך אליך אל נחל קישון סיסרא ורכבו והמונו 
ויתנהו בידך, ואם יאמר אומר למה שלח השם לצוות ברק 
שימשוך מישראל י' אלפים איש אל הר תבור בדברי פתוי 
והסתה ואיך לא משכם הש"י שם כמו שמשך סיסרא ורכבו 
והמונו אל נחל קישון, נאמר לו כי הש"י לא ישתדל בעשיית 
המופתים כי אם לעת הצורך ולפי שהיה אפשר שימשכו 
ישראל בזה האופן לא היה רצון הש"י לחדש להם רצון 
שיבואו שם על דרך מופת:@09 @43(ח)@88@53>!11#0041<@63והנה היתה תשובת ברק שאם 
תלך עמו דבורה במלחמה ילך ואם לאו לא ילך כי חשב כי 
בזכותה תדבק יותר ההשגחה עם חיל ישראל הנלחמים עם 
סיסרא:@09 @43(ט)@88@53>!11#0042<@63וענתה דבורה שכבר תלך עמו באמת אבל לא 
יהיה לו להתפאר על הדרך אשר הוא הולך כשינצח סיסרא 
המונו ורכבו. כי ביד אשה ימכור ה' את סיסרא. @63ר"ל ביד 
דבורה כי אליה נתיחס זה הנס כמו שיראה בדבר השירה 
הנזכרת אחר זה ונתנבאה עם זה שסיסרא יפול ביד אשה 
והיא יעל כמו שנתבאר בזה הספור:@09 @43(יא)@88@53>!11#0043<@63והנה זכר שחבר 
הקיני היה נפרד מקין מבני חובב חתן משה שספר למעלה 
שישבו את יהודה במדבר יהודה ונטה אהלו עד אילון 
בצעננים אשר את קדש ויורה פועל יעל שמנהג חבר הקיני 
היה כמנהג שאר בני חובב להתנהג בדת ישראל ולזה 
השתדלה יעל להרוג סיסרא ואמנם היה שלום בין חבר הקיני 
ובין סיסרא עם היות המלחמה בין סיסרא ובין ישראל כי 
אולי חבר הקיני נתן צוארו תחת עול יבין מלך כנען או היתה 
אהבה ביניהם לסבה אחרת:@09 @43(יב)@88@53>!11#0044<@63והנה הוגד לסיסרא כי עלה 
ברק בן אבינועם הר תבור והזעיק סיסרא את כל רכבו ואת 
כל העם אשר אתו מחרשת הגוים אל נחל קישון והנה אמרו 
כי עלה ברק הוא לאות כי דבורה היתה אשת ברק כי אם לא 
היה הענין כן היה ראוי שיאמר כי עלתה דבורה וחילה כי 
היא היתה המנהגת את ישראל וזה כי הראש ראוי שיזכר בזה 
ואמנם מפני שהיה ברק בעלה יחס הראשיות לו:@09 @43(יד)@88@53>!11#0045<@63וצותה 
דבורה לברק שיקום להלחם עם סיסרא וחילו כי הש"י יצא 
לפניו להלחם בהם והנה נפלו כלם ביד ברק וחילו זולת 
סיסרא שחשב להמלט נפשו באהל יעל לפי שכבר היה שלום 
ביניהם ויעל הראתה עצמה חפצה להצילו וכסתה אותו 
בשמיכה בתוך אהלה שלא יראוהו שם והנה שמיכה הוא 
קו"טה בלע"ז והנה שאל מים ונתנה לו חלב להרדימו עם מה 
שעזר להרדימו היותו עיף ויגע כדי שתוכל להמיתו בהיותו 
נרדם והנה לקחה יעל את יתד האהל שהיה מברזל לפי מה 
שאחשוב:@09 @43(כא)@88@53>!11#0046<ותשם את המקבת בידה. @63הוא כלי ברזל 
שמכין בו האבנים ופוסלין אותן ושמה היתד כנגד רקתו 
והכתה במקבת על היתד עד שנתקע היתד ברקתו ונפלה 
בארץ ונתקעה בה והנה סיסרא היה נרדם וכבר היה עיף 
קודם זה ולזה לא הרגיש בזה הפועל:@09 @43(כב)@88@53>!11#0047<@63והנה ברק היה 
רודף את סיסרא כשלא מצאהו בדרכו שרדף עד חרושת 
הגוים ועלה על דעתו כי כבר היה נחבא באחד מהמקומות 
והודיעה אותו יעל כי הוא מת בביתה ונתבאר לברק כי יעל 
המיתתהו כי ראה היתד ברקתו:@09 @43(כד)@88@53>!11#0048<@63ובסוף הענין הכריתו 
בני ישראל בימי דבורה את יבין מלך כנען ועל זה הנס 
שעשה הש"י לישראל על יד דבורה שרה היא וברק זאת 
השירה שזכר ואין הרצון בזה שיהיה ברק עוזר לה בעשיית 
שירה כי היא לבדה עשתה אותה והנה נזכר עמה ברק כזכר 
אז ישיר משה וגו':@09 @43(ב)@88@53>!11#0049<בפרוע פרעות. @63הוא מענין השבתה 
וביטול והרצון בזה כי עם היות ישראל מושבתים ומבוטלים 
מהגבורה מפני לחץ סיסרא ויבין והיו מפני זה בתכלית 
החולשה ראוי מפני זה לברך הש"י כשהתנדבו עם ישראל 
לעלות עליהם למלחמה עם ראותם חולשתם וגבורת סיסרא 
וחילו כי זה היה נפלא מאד:@09 @43(ג)@88@53>!11#0050<שמעו מלכים. @63ר"ל מלכי 
האומות כדי שיראו מלהרע לישראל:@09 @53>!11#0051<אנכי לה'. @63ר"ל כי לא עם אחר ולזה נאה לי לשיר ולזמר לה' 
אלהי ישראל כי הפליא חסדו לי:@09 @43(ד)@88@53>!11#0052<ה', בצאתך משעיר. 
@63ובלכת צעדיך משדה אדום ארץ רעשה ואמר על צד המשל 
כאילו השמים והעבים נתכו והיו למים והנה אמר זה למשל 
על מלחמת סיחון ועוג על שהיו רחוקים וגבוהים מאד 
שהיתה אחר צאת ישראל משעיר שהוא שר אדום כמו שנזכר 
זה בתורה ורמז עוד בזה על שאר המלחמות שהיו אחר זה 
ובכמו זה האופן מהמשל דברו הנביאים במקומות רבים:@09 
@43(ה)@88@53>!11#0053<הרים נזלו. @63יתכן שרמז בזה על מתן תורה ואמר שגם 
ההרים בעצמם נזלו ונתכו וחרדו מפני ה' וזה היה ביום מ"ת 
שנתחדש המופת מן ההר ההוא זה הר סיני אז נזל מפני ה' 
אלהי ישראל ובזה נשלם בקיצור זכירת החסדים שעשה השם 
לישראל במלחמות האומות ולחם בם מלחמות תנופה כענין 
מ"ת והנפלאות שחדש שם שהיו סבה שיאמינו ישראל בו 
ויקבלו מצותיו:@09 @43(ו)@88@53>!11#0054<@63ואחר זה שבה דבורה להזכיר בזאת השירה 
הענין שבו היה זה הנס והתחילה ואמרה כי בימי שמגר בן 
ענת אף על פי שהושיע את ישראל תשועה מה כמו שקדם 
חדלו ארחות ר"ל שהולכי דרכים חדלו מהלוך בהם מפחד 
האויב ואם היה שילכו בדרך ילכו ארחות עקלקלות ויטו 
מדרך הישר כדי שלא ימצאם האויב:@09 @43(ז)@88@53>!11#0055<חדלו פרזון. @63ר"ל 
שערי הפרזות חדלו מהיות בהן יושב מפחד אויב ולא נשארו 
ישראל אז כי אם בערים המוקפים חומה וכן הענין בימי יעל 
ידמה מזה שיעל נמנית בכלל המושיעים קודם זה המעשה 
שעשתה בהמיתת סיסרא והיה זמן שמגר בן ענת וזמן יעל 
נכללים בעשרים שנה שלחץ סיסרא בחזקה או אמר זה על זה 
המעשה שעשת מהמיתת סיסרא להגיד שלא היה רושם מוחש 
במה שעשתה לישועה הגדולה שבאה מזה וזה מבואר מאד 
ואפילו הראשון הוא יותר נכון:@09 @53>!11#0056<עד שקמתי דבורה 
שקמתי. @63אני הייתי אם ומנהגת ישראל:@09 @43(ח)@88@53>!11#0057<יבחר אלהים 
חדשים. @63פירש בו כי בעת שבחר ישראל בע"ג שהם אלהים 
חדשים אז היתה להם המלחמה בשערים ולא יכלו לצאת 
לחוץ ואפשר לפרש כי הש"י בחר דברים חדשים להשלים זה 
הנס והוא שכבר משך לב סיסרא וחילו להלחם עם ברק 
בשערי ישראל במקום שהיה ראוי ליפול שם לפי מה שסבב 
הש"י אשר עמקו מחשבותיו והנה באמת לא נצחו ישראל 
זאת המלחמה בכחם ועוצם ידם כי לא היו להם כלי זין כי אם 
לאנשים מועטים עד שבכל ישראל לא היה מגן ורומח 
בארבעים אלף ולזה הוא מבואר כי בעשרת אלפים איש 
שעלו מבני נפתלי ומבני זבולן לא היו כלי זיין כי אם 
לאנשים מועטים:@09 @43(ט)@88@53>!11#0058<לבי לחוקקי ישראל. @63ר"ל החכמים 
והסופרים המתנדבים בעם להשלימם וללמדם תורה ומצות 
הנה ראוי לכם לברך השם יתעלה על התשועה הגדולה 
שהושיע את ישראל כי לא היו יכולין ללמוד תורה וללמד 
מלחץ אויב או אמר זה על בני נפתלי ועל בני זבולן שירדו 
מהם מחוקקים לעזור לדבורה בזאת המלחמה כמו שיבא אחר 
זה:@09 @43(י)@88@53>!11#0059<רוכבי אתונות וגו'. @63הסוחרים הנכבדים רוכבי 
אתונות לבנות שהיו יושבים על דרך מדין ומתעכבים שם 
ולא יוכלו להשלים דרכם הישר מפני פחד אויב ויטו דרכם 
ללכת על דרך אחר והוא דרך שיחו כמו שאמר במה שקדם 
והולכי נתיבות ילכו ארחות עקלקלות:@09 @43(יא)@88@53>!11#0060<מקול מחצצים. 
@63וכל זה הפחד היה להם מקול האויבים מורי החצים שהיו בין 
המעינות שהיו שואבין מהן המים להצר להם לישראל שלא 
יוכלו לשאוב משם והיה זה המקום בדרך הישר שהיו רגילים 
ללכת בו הסוחרים ומפני זה היו הולכים ארחות עקלקלות 
והנה במקום ההוא שלא היו יכולין לבא שם שם יתנו ויגידו 
צדקות ה' שהכרית את אויביהם המצירים להם שם ויתנו ג"כ 
צדקות פרזונו בישראל עתה שיוכלו בני ישראל לשבת בערי 
הפרזות אשר הניחום ועזבום מפחד אויב:@09 @53>!11#0061<אז ירדו לשערים 
עם ה'. @63ר"ל שישבו בכל שעריהם לפי ששבו לערי הפרזות 
לשבת, או יהיה הרצון בזה אז ירדו עם ה' לשערים ללמוד 
תורה מה שלא היו יכולין בו קודם זה כי הדרך היה סגור 
לפניהם מפני האויבים וכובד השעבוד ג"כ היה מונעם מזה:@09 
@43(יב)@88@53>!11#0062<עורי עורי דבורה. @63יחס לדבורה דברי השיר ולברק יחס 
שבית השבי שהוא פועל המלחמה:@09 @43(יג)@88@53>!11#0063<אז ירד. @63אז ישים 
השם רודה מה ששרד ונשאר מישראל על אדירים וחזקים 
והם עם יבין מלך כנען כ"ש ויכנע אלהים ביום ההוא את 
יבין מלך כנען לפני בני ישראל ה' שם רודה ומושל לי 
בגבורים ר"ל ששם ישראל רודה ומושל על הגבורים ההם 
והם עם יבין מלך כנען:@09 @43(יד)@88@53>!11#0064<@63והנה התחילה דבורה לספר ענין 
השבטים במלחמות והתחילה מן אפרים כי על ידו נעשית 
המלחמה הראשונה ואמר מן אפרים שרשם מי שהיה שרשם 
והוא יהושע שהיה נשיא עליהם והיה היותר נכבד שבשבט 
נלחם בעמלק כמו שנזכר בתורה ויחלוש יהושע וגו'. אחריך. 
@63תביא אתה שתהיה משבט בנימן בעממיך להלחם עם עמלק 
והוא שאול ומן מכיר בני מנשה שהיה חלק לעבר הירדן ירדו 
החכמים עם דבורה למלחמה וכן הענין מזבולן:@09 @43(טו)@88@53>!11#0065<ושרי 
ביששכר. @63והשרים שהם ביששכר ג"כ ירדו עם דבורה 
ושבט יששכר בכללו וכן שמע לעצת דבורה ברק עד 
שבעמק שולח ברגליו בעצת דבורה כמו שאמר ויעל ברגליו 
עשרת אלפי איש ואולם בפלגות ראובן גדולים חקקי לב:@09 
@43(טז)@88@53>!11#0066<@63והנה תמה עליו למה ישבת בין המשפתים במקומך ולא 
התעוררת בזאת המלחמה אבל היית יושב ובוטח והיית שומע 
שריקות עדרי ישראל על ידי האויבים והיית שוכן במקומך 
ולא חששת לזה הנה לפלגות ראובן גדולים חקרי לב על 
ששקדו עליהם ולא נתנו לב לצאת משם:@09 @43(יז)@88@53>!11#0067<גלעד בעבר 
הירדן שכן. @63וא"ת כי מנעך מזה הירדן הלא גלעד ג"כ שוכן 
בעבר הירדן ועם כל זה בא לעזרת ה' בגבורים כמו שקדם 
והנני תמה על דן למה יגור אניות הנה נחלתו לא היתה 
מעבר הירדן ולא די שלא בא לעזרת ה' אבל ברח והניח עמו 
והלך עם קניניו בעבר הירדן באניות כמו שתרגם יונתן הנה אשר יש 
לו התנצלות אם לא בא לעזרת ה' כי הוא יושב על הספר 
ולזה היה ראוי לשמור ארצו ולשכון על המקומות הפרוצים 
בארצו שלא יבאו שם האויבים:@09 @43(יח)@88@53>!11#0068<@63ואמנם זבולן ונפתלי 
ראוי שישובחו והוא כי זבולון הוא עם שחרף נפשו למות 
מרוב קנאתו להנקם מהאויב ר"ל שמסר עצמו לסכנה, וכן 
נפתלי ג"כ כי מבני נפתלי ומבני זבולן היו החיל אשר עלו 
עם ברק על הר תבור שהיו על מרומי שדה כי הם ראו חיל 
עם סיסרא ועם זה מסרו עצמם לסכנה לעלות עליהם 
למלחמה מרוב בטחונם בשם יתברך:@09 @43(יט)@88@53>!11#0069<באו מלכים נלחמו. 
@63ידמה שמלכים רבים מממלכות הגוים ממשפחות כנען ירדו 
עם סיסרא להלחם עם ישראל ונלחמו אז מלכי כנען בתענך 
ועל מי מגדו והם המקומות שהיו חושבים לכבשם בקלות 
וכל כך היו חפצים להלחם בישראל שלא לקחו בצע כסף על 
זה מיבין מלך כנען כמנהג מי שאינו תחת המלך שאם ירצה 
המלך להביאו למלחמתו יתן לו שכר:@09 @43(כ)@88@53>!11#0070<מן שמים נלחמו. 
@63אמר זה להורות כי לא בחרבם נצחו לסיסרא אך מאת ה' יתברך 
בא להם זה הניצוח והוא יתברך שם הכוכבים ממסילותם נלחמים 
עם סיסרא בהשפיע באמצעותם מה שישלם בו ניצוח סיסרא 
וחילו:@09 @43(כא)@88@53>!11#0071<נחל קישון גרפם. @63ידמה שכבר גברו אז על דרך 
מופת מי נחל קישון שהיו בו מים מעטים וכשהיו עוברים בו 
סיסרא וחילו גברו המים והסירום כמו שתסיר המכבדת אשר 
יכבדו בה הבית מה שעל הארץ מן העפר וזולתו ובזה האופן 
טבעו רוב חיל סיסרא ונפל פחדם אל הנשארים ועם זה הענין 
הנה בנחל המים הקדומים שהיו בנחל קישון:@09 @53>!11#0072<תדרכי נפשי 
עוז. @63ר"ל שלא גברו המים לישראל בעברם בדרך שיניעום 
ויסירום ממקומם אבל היו דורכין שם בעוז ותוקף וזה היה 
פלא גדול דומה באופן מה לפלא שהיה לישראל על ים סוף:@09 
@43(כב)@88@53>!11#0073<אז הלמו. @63אז נהלמו ונשברו עקבי סוס סיסרא שלא 
נשאר להם כח מחוזק מרוצתם והכותם בהם בארץ 
כשהנהיגום גבורי סיסרא ולא נשאר להם כח לנוס ואפשר 
שיהיה הרצון בזה כי אז בנחל קישון מרוב המים שגברו שם 
היו עקבות סוסיהם כאילו נשברו ולא יכלו לדהר אבל נגבו 
המים רגליהם:@09 @43(כג)@88@53>!11#0074<אורו מרוז. @63שהיתה עיר גדולה קרובה 
למקום המלחמה:@09 @53>!11#0075<אמר מלאך ה'. @63זאת הנבואה לדבורה 
שעיר מרוז תהיה ארורה ר"ל יושביה כי לא באו לעזרת ה' 
עם היותם קרובים:@09 @43(כד)@88@53>!11#0076<תבורך מנשים. @63אמנם יעל תהיה 
ברוכה כי עזרה להם בהריגת סיסרא ויותר מנשים שהן באהל 
תבורך או ירצה בזה שהיא תבורך מנשים שהן באהל ללמד 
תורה כמו דבורה ויהיה הרצון בזה כי קללת מרוז אמר מלאך 
ה' ואולם ברכת יעל אמרה דבורה על צד התפלה והברכה:@09 
@43(כה)@88@53>!11#0077<@63והנה ספרה על מה ברכה יעל וזה כי היא עשתה מעשיה 
בחכמה ובגבורה לעזור ישראל וזה שכאשר שאל סיסרא מים 
לשתות נתנה חלב לשכרו והקריבה לו חמאה בכלי גדול 
לשתות והרצון בחמאה חלב שמן שלא הוסרה ממנו החמאה 
כי הוא משכר יותר, והנה נכפל הלשון בזה, ומה שספר 
תחלה כי מנאד החלב השקתהו היה בזה האופן ר"ל שהוציאה 
ממנו בספל גדול אשר ישתו בו הגבורים:@09 @43(כו)@88@53>!11#0078<ידה ליתד 
תשלחנה. @63והנה כחתיה המנהיגים הגוף תשלחנה ידה 
השמאלית ליתד ושלחו ימינה למה שהולמים ומכין בו 
העמלים במלאכות רבות העמל והכתה סיסרא בראשו עד 
שהפסידה ופרדה החבור אשר בו והכתה ביתד ועברה היתד 
רקתו או כרתה רקתו:@09 @43(כז)@88@53>!11#0079<בין רגליה כרע נפל. @63ר"ל כי 
בחכמתה סבבה שנפל ונרדם לפניה:@09 @53>!11#0080<ובאשר כרע שם נפל 
שדוד. @63ר"ל כי תכף שנפל שדדתהו והמיתתהו יעל:@09 @43(כח)@88@53>!11#0081<@63הנה 
אם סיסרא נשקפה בעד החלון והילילה בדמיון תרועה והיתה 
אומרת מה הסבה שיהיה בושש רכב סיסרא לבוא:@09 @43(כט)@88@53>!11#0082<@63והנה 
החכמות שבשרותיה היו עונות אותה וגם היא בעצמה היתה 
משיבה לדבריה ואומרת מה שאומרת החכמות ההן והוא כי 
סבת איחורו הוא שאם ימצאו שלל שיחלקוהו:@09 @43(ל)@88@53>!11#0083<רחם 
רחמתים. @63ולהיות פרוצים בעריות הקדימו בספור שלל 
העריות אולי השיג כל אחד מהן נערה אחת או שתים 
ולסיסרא ג"כ יתנו שלל בגדי הצבעונים הנכבדים שלל בגדי 
צבעונים שהם מרוקמים ובגדי צבע רקומים משני עבריהם 
ויחלקם סיסרא לצוארי בעלי השלל והם אנשי החיל הבאים 
עמו:@09 @43(לא)@88@53>!11#0084<@63והתפללה דבורה ואמרה כן יאבדו כל אויבי ה' כמו 
שאבד סיסרא ואוהבי השם יתעלה יהיו כצאת השמש 
בגבורתו שאורו הולך ומתחזק עד נכון היום, והרצון באמרו 
בגבורתו בראש תקופת תמוז כי אז יראה אורו יותר חזק 
והחום המגיע ממנו הוא יותר חזק ויהיה הולך ומתחזק עד 
חצי היום, ושקטה הארץ עד שלמות ארבעים שנה מעת 
התחלת השעבוד ולזה יהיה זמן ההשקט עשרים שנה. ואולם 
התועלות המגיעות מזה הספור הם אלו. הראשון הוא להודיע 
כי השם יתעלה לא יעשה המופתים רק לעת הצורך ולזה צוה 
ברק למשוך בהר תבור עשרת אלפי איש מבני נפתלי ומבני 
זבולון ולא משכם שם השם יתברך כמו שמשך אל נחל 
קישון סיסרא ורכבו והמונו וזה כי משיכת בני ישראל בהר 
תבור היה אפשר שישלם בזולת עשיית המופת וכבר ביארנו 
הסיבה בזה בספר מ"י. השני הוא להודיע כי כשיעשה הש"י 
המופתים יסבב עליהם הסבות אשר עמם יהיה יותר מעט 
מהזרות במופת ההוא אצל הטבע ולזה התחכם הש"י להביא 
בני ישראל בהר תבור והעתיק שם סיסרא ועמו אל נחל 
קישון לרדוף אחרי ברק ועמו וסבב עם זה שרבו מי הנחל עד 
שטבעו בו רבים מבני החיל ונתקבצו בזה סבות רבות אל 
שינצחום ברק ועמו, האחד היא הבהלה שהבהילום מי הנחל 
והשני כי ברק ועמו היו יורדים אליהם ולזה היו עליונים וזה 
ממה שיוסיף להם חוזק על סיסרא ועמו וידמה שנתחברה שם 
סבה שלישית והיא שכבר היה אור השמש נכח פני סיסרא 
ועמו והיה משים סנוירים בעיניהם ולזה אמרה דבורה כי 
הכוכבים ממסלותם נלחמו עם סיסרא. השלישי הוא להודיע 
אמתת הנבואה אף על פי שהיתה ע"י אשה כי לא נפל דבר 
ממה שיעדה דבורה בזה הספור, והנה לפרסום אמתת הנבואה 
אז נסכמו ישראל ללכת במתי מעט ובכלי מלחמה מעטים 
להלחם עם סיסרא ורכבו והמונו עם תכלית כחו וגבורתו 
ורבוי כלי המלחמה אשר להם. הרביעי הוא להודיע כי 
בתחבולות ראוי שיתנהג האדם להגיע אל תכלית כוונתו ולזה 
ספר כי יעל מפני רצותה שיפול סיסרא בידה הראת לו כי 
היא חפצה מאד בהצלתו וכסתה אותו כדי שלא יראוהו שם 
העוברים והשבים וסבבה עם זה ששכרה אותו ונרדם עם 
המופת והיה נקל לה להורגו. החמישי הוא להודיע כי ביום 
טובה ראוי להיות בטוב ולזה ראוי למצליח בעת אשר יש 
לאל ידו שיסבב שתגיע לו ההצלחה ביותר שלם שבפנים ולא 
יקצר מזה הלא תראה כי ברק אע"פ שראה שנפל כל מחנה 
סיסרא לפי חרב לא נשאר עד אחד השתדל בתכלית מה 
שאפשר על הריגת סיסרא פן ישוב אל אדוניו וישיב להרע 
לישראל. הששי הוא להודיע לתת תודה לש"י על מה שגמל 
מהטובות כי עם שזה כבר ראו הנה בו תועלת להביא 
האנשים להאמין שכל הטובות באו מאתו ולזה שרה דבורה 
השירה הזאת ונתנה תודה לשם יתעלה כעל כל אשר גמלנו. 
השביעי הוא להודיע שראוי לכל אדם שיאמין ביעודי הנבואה 
ולזה נתגנו אשר לא באו לעזרת ה' בגבורים כנגד מחנה 
סיסרא ונתקללו יושבי מרוז מאת השם יתברך. השמיני הוא 
לפרסם גנות האומות ההם והיותם פרוצים בעריות ולזה 
הקדימה אם סיסרא בספור הצלחת סיסרא רחם רחמתים 
לראש גבר וכבר פרסמה התורה ג"כ ממנהגיהם הפחותים עוד 
ספר ששבו בני ישראל לעשות הרע בעיני ה' אחר מות 
דבורה ולזה נתנם השם ביד מדין ז' שנים ותקפה יד מדין 
מאד על ישראל עד שהוצרכו לעשות להם בהרים מנהרות 
והן מערות שיש בהן כמו חלונות תכנס מהן אורה במערה, 
ואפשר שהרצון יהיה במנהרות אבוקות בעלות אור גדול 
והיה זה כן כי כשהיו רואין ההרים שבאו בני מדין היו עושין 
באבוקות ההן סימן שירגישו בו ישראל ויתחבאו הם ויסתירו 
מקניהם וקנינם עד שבזה הדרך היתה מגעת בקלות ההודעה 
הזאת לישראל בעשותם הסימן הזה להם מהר אל הר והיה 
אפשר שיצילו מאויביהם דברים רבים ועכ"ז עשו מערות 
להתחבא שם בקלות ומצדות שהם בניינים חזקים להמלט שם 
מאויביהם לא שישבו תמיד במערות ובמצודות כי היה בלתי 
אפשר שישלם להם חיותם בזה האופן כי לא יזרעו ולא יאספו 
תבואה, ואחר זה ביאר מה הכריחם לעשות המנהגות 
והמערות והמצדות והוא מה שהיו משחיתים בני מדין 
תבואותיהם ומקניהם, ויהי כי צר להם מאד מפני מדין צעקו 
אל ה' ושבו אליו שיושיעם מידם, והנה שלח הש"י נביאו אז 
לבני ישראל והודיעם כי עונותיהם הטו שיפלו ביד מדין כי 
הם סרו מאחרי ה' ועבדו אלהים אחרים אלהי האמורי אשר 
בארצם עם רוב הטובות שחנן הש"י אותם וידמה שזה הנביא 
היה פנחס כמו שזכרו רז"ל בפנחס בימי דוד שהגיד הכתוב 
כי לפנים ה' עמו והנה חיה זמן ארוך מאד ולזה אמרו כי 
פנחס הוא אליהו כי כבר התבאר שאליהו ג"כ חיה שנים 
רבות וכבר יעד מלאכי שהש"י יביאהו בימי הגאולה אמר 
הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא וגו' ואין לאומר 
שיאמר שכבר מת אליהו קודם שהתנבא אלישע כמו שאמר 
כי היום אדוניך לוקח מאתך וזה שכבר מצאנו שהגיע מכתב 
מאליהו אחר זה כמו שנבאר שם בע"ה בספר דברי הימים 
ובספר מלכים:@09 @43(ח)@88@53>!11#0085<@63ויש לשואל לשאול אחר שהיה זה הנביא 
קיים איך לא הוכיח ישראל כל ימיו ולמה הוצרכו לנבואת 
דבורה, וידמה שנאמר בהיתר זה הספק שהוא לא היה מתנבא 
רק לעתים רחוקים ולא היה בו כח יתישר בו להנהיג העם 
ולזה ג"כ תמצא בזה המקום שהוצרך למנות גדעון על פועל 
מלחמת מדין ואפשר כי כמו שהיה אליהו פעם נראה ופעם 
נעלם כשישאהו רוח השם אל מקום רחוק כך היה הענין 
בפנחס ולזאת הסבה לא שמש בכהונה גדולה כל ימיו אבל 
שמשו בניו ובני בניו ובני בני בניו דורות רבים והוא עדיין 
קיים כמו שיתבאר בספר דברי הימים וזה כי הוא היה קיים 
בימי דוד כמו שאמר ופנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן נגיד 
היה עליהם לפנים ה' עמו ולא ימצא בזרע אהרן אחר שיקרא 
שמו פנחס בן אלעזר בן אהרן כמו שמבואר שם בספר 
תולדותם:@09 @43(יא)@88@53>!11#0086<ויבא מלאך ה'. @63הוא הנביא שזכר כי הנביא 
יקרא מלאך ה' כאמרו ויבא חגי מלאך ה' ולזה נראה לגדעון 
בהקיץ בהשתמש חושיו על מנהגם, והנה נתעכב שם הנביא 
עד שנראה לגדעון אמר לו כי ה' צוהו, והנה קראו גבור חיל 
כי כן היה כמו שאמר לו זבח וצלמונע קום אתה ופגע בנו כי 
כאיש גבורתו, והנה הרחיק גדעון שהיה ה' עמו לראותו 
שפלות ישראל וכי נטשם ה' בכף מדין:@09 @43(יד)@88@53>!11#0087<ויפן אליו ה'. 
@63הוא מלאך ה' שזכר והוא ע"ד ויאמר ה' לה שאמרו רבותינו 
שכבר היה זה על ידי שם, והנה אמר דבריו כאילו השם ידבר 
כי הנביא ידבר בשם שולחו ואפשר שיאמר אומר שזה הענין 
היה במראה הנבואה אלא שאנחנו לא הסכמנו לפרש זה ע"ד 
הנבואה בזה האופן כי ראשית הספור מורה שזה הספור היה 
בהקיץ ולא נראה לנו שנשים מדרגת גדעון בנבואה בזה 
האופן ר"ל שהגיעה לו הנבואה בהקיץ ועוד שאין מדרך 
הנביא שבא לו הנבואה פעמים רבות שישאל אות מהש"י 
שיקים לו יעודו כמו שמצאנו גדעון אחר זה שאמר אם ישך 
מושיע בידי את ישראל וגו' וזה מבואר מאד למי שידע ענין 
הנבואה, והנה אמר לו הנביא לך בכחך זה ידמה כי נתחדש 
לגדעון מאז כח נוסף על הכח שהיה לו קודם זה כדמיון מה 
שאמר לשאול שיתחדש לו לב אחר ובאופן שנזכר דמיון זה 
בדוד אחרי המשחו למלך על יד שמואל וידמה שאביו היה 
שר האלף ממה שאמר גדעון הנה אלפי הדל במנשה ולזה היה 
כח ליואש אשר יריב לו יומת עד הבקר:@09 @43(יח)@88@53>!11#0088<אל נא תמוש 
מזה עד בואי אליך. @63זה גם כן לעד שזה הענין היה בהקיץ 
כמו הענין שנראה במלאך ה' במנוח ואשתו כמו שאנחנו 
עתידים לבאר שם בגזרת האל, והנה גדעון שאל אות שיכיר 
ממנו שהוא בא במלאכות ה' כדי שיוכל לסמוך על דבריו:@09 
@43(כא)@88@53>!11#0089<@63והנה היה האות הזה שכאשר שלח מלאך ה' את קצה 
המשענת אשר בידו ויגע בבשר ובמצות עלתה האש מן הצור 
וזה דומה למופת שנתן אליהו בהר הכרמל, והנה פעולות זה 
הנביא דומות מצד לפעולות אליהו וזה ממה שיחזק מאמר 
האומר פנחס זה אליהו, וכאשר ראה גדעון כי מלאך ה' הוא 
פחד מן המות לחשבו כי כבר ראה בעיניו המציאות הרוחני 
וכבר היה מפורסם שכאשר יקרה זה ימשך אחריו המות ויראה 
זה ממאמר גדעון ומאמר מנוח ומאמר יעקב כי ראיתי אלהים 
פנים אל פנים ותנצל נפשי הורה שזה הענין נפלא שתנצל 
נפש הרואה המציאות הרוחני ואמר בתורה ואל אצילי בני 
ישראל לא שלח ידו ויחזו את האלהים הורה על זה שהיו 
ראויים שישלח ידו בהם מפני ראותם האלהים:@09 @43(כג)@88@53>!11#0090<@63והשיב לו 
מלאך ה' אחר שעלה כל כך שלא היה יכול גדעון לראותו 
שלום לך אל תירא לא תמות וידמה ששב אליו המלאך 
כשאמר לו זה המאמר והוא ג"כ אמר לו בלילה שיקח את פר 
השור אשר לאביו ואפשר שיאמר שזה הדבור שהיה בלילה 
היתה מדרגת מה ממדרגות הנבואה והביאור הקודם הוא יותר 
נראה לנו:@09 @43(כה)@88@53>!11#0091<@63ידמה שיהיה הרצון באמרו פר השור אשר 
לאביך כי לאביו היה שור גדול והשתדלו להקצות הפר 
שיוליד השור ההוא תחלה לע"ג מלידה ומבטן ומהריון כדי 
שיהיה יפה וגדול כשור שהולידו ויהיה מקודש לע"ג מיום 
היותו, וכן הקצו גם כן זה הפר השני שהוליד השור ההוא 
והנה היו מוקצים שבע שנים וזה יורה כי זה הטעות היה מעת 
התחלת השעבוד כי שבע שנים היו תחת יד מדין כשקרה זה 
והיה לאביו מזבח לבעל והאשרה היתה אצלו וצוה השם 
יתברך באמצעות הנביא או המלאך שיהרוס את מזבח הבעל 
אשר לאביו ושיכרות האשרה אשר אצלו:@09 @43(כו)@88@53>!11#0092<על ראש 
המעוז הזה. @63הוא הסלע שהניח עליו הבשר והמצות:@09 
@53>!11#0093<במערכה. @63ר"ל במקום המסודר בו שיוכל להבנות בו מזבח 
וצוה שיקריב בו הפר ההוא לאל ויעלהו עולה בעצי האשרה 
וכל זה היה הוראת שעה כמו שארז"ל כי זה נעשה בזר ובחוץ 
ובלילה ובעצי האשרה והנה עשה מהמוקצה לע"ג קרבן לש"י 
כי יראה שבעשותו בהפך האמונה שגדל בה תשלם לו ההצלה 
וההצלחה בהפך ממה שהיו חושבים עובדי ע"ג והנה היתה 
הכונה להוסיף בגדעון אמונה בש"י:@09 @43(כז)@88@53>!11#0094<@63ולפי שזה הענין לא 
היה יכול גדעון לעשותו הוא לבד ויקרא עשרה אנשים מעבדיו 
יעזרוהו בזה עם שזה היה קדוש השם והיה מן הראוי שיהיה 
בפרהסיא לפי מה שהיה אפשר לו והמספר המעט שישלם בו 
זה הוא עשרה ולולי יראתו את בית אביו ואת אנשי העיר שימנעו 
אותו מעשות זה היה עושה זה ביום להוסיף בזה פרסום:@09 
@43(כט)@88@53>!11#0095<@63והנה כאשר השכימו אנשי העיר בבקר ראו כי נותץ 
הבעל והאשרה אשר עליו כורת והכירו כי הפר השני הוא 
הועל על המזבח הבנוי כי אולי נשארו ממנו קצת איברים 
שלא נשרפו כאילו תאמר שנשארו קרניו והיה בהן סימן 
הכירו בו כי זה הפר היה או שפטו זה מאומד כשלא מצאו 
הפר השני והכירו כי המזבח שבנה הקריב בו קרבן וחקרו 
ומצאו שגדעון עשה זה והגיע מרוע תכונתם עד שחשבו 
להמיתו על זה לולי מה שאמר להם יואש אביו שהיה 
אדוניהם:@09 @43(לא)@88@53>!11#0096<@63האתם תריבון לבעל ר"ל האם ראוי שאתם 
תריבון בעבור הבעל הנה אתם מראים בזה שאינכם מאמינים 
שהוא אלוה כי לא יצטרך שתריבון בעדו אם היה אלוה ולפי 
שהיה הוא ראש הע"ג הזאת כמו שנראה ממה שאמר פר 
השור אשר לאביך מזבח הבעל אשר לאביך והיה עם זה שר 
להם אמר שאשר יריב בעבור הבעל מהם יומת עד הבקר ר"ל 
שלא ימתינו להמיתו כי אם עד אור הבקר ר"ל לפי שהוא 
מורה שאינו מאמין שיהיה הבעל אלוה והוא קרא שם בנו 
ירובעל לזאת הסבה כאילו הוא מתפלל שירב בו הבעל, והנה 
לא ספר בזה הספור מה נעשה מפר השור אשר לאביו שצוה 
לקחת אותו וידמה שהמיתו באופן שלא יהנו ממנו כדין 
המוקצה ולא נצטרך לפרש זה כי הוא ממשפטי התורה וצוה 
לקחתו להצילם שלא יהיו מקריבין אותו לע"ג כמו שארז"ל:@09 
@43(לג)@88@53>!11#0097<@63וכל מדין ועמלק ובני קדם היו נאספים להשחית את 
ישראל וחנו בעמק יזרעאל:@09 @43(לד)@88@53>!11#0098<ורוח ה' לבשה את 
גדעון. @63ר"ל רוח גבורה כמו שתרגם יונתן ויתכן עוד ששרתה עליו 
רוח הקדש, ותקע בשופר ונזעקו כל משפחות אביעזר אחריו 
והם יושבי עפרה כי הוא היה מהמשפחה והיה אדון להם ולזה 
לא הוצרך לשלוח להם מלאכים:@09 @43(לו)@88@53>!11#0099<@63והנה גדעון היה עדיין 
מאמין ואינו מאמין ושאל אות מהש"י אם יהיה מושיע בידו 
כאשר דבר ולא הספיק לו האות האחד כי מדרך הגזה שתמשוך 
הלחיות ולזה שאל אות שני הפך האחד והוא שיהיה חורב על 
הגזה לבדה ועל כל הארץ יהיה טל, והנכון בעיני כי לנביא 
שאל אלו האותות וע"י הנביא עשה אותם הש"י וצוה אותו 
הש"י ע"י נביאו או הודיע לו זה הש"י במראה הנבואה והשיב 
לביתו כל איש אשר הוא ירא וחרד כמו שהושרש זה בתורה 
עד שבזה תועלת שני להכיר לישראל כי לא בכחם נצחו 
אויביהם בזאת המלחמה אך היה זה מאת הש"י אשר הוא 
נלחם להם:@09 @43(ג)@88@53>!11#0100<@63והרצון בזה ויצפור שישכים בבקר לשוב מהר 
הגלעד:@09 @43(ה)@88@53>!11#0101<@63והנה לזאת הסבה גם כן לא רצה השם שישארו עמו זולתי 
המלקקים בידם אל פיהם כי זה מורה על חריצות וגבורה 
ואולם אשר כרעו על ברכיהם לשתות הם עצלים ורצה 
שישובו להם והנה במאמר האחד הגדיל מהם בעלי העבירות 
ורכי הלבב כי האיש הירא הוא ירא מעבירה שבידו כמו 
שביארו ז"ל בפרק משוח מלחמה והחרד הוא רך הלבב ובזה 
הענין השני הבדיל העצלים ולא השאיר כי אם הצדיקים 
והחרוצים והגבורים והם היו שלש מאות איש לבד ובהם לבד 
החזיק כמו שצוה לו הש"י ע"י נביאו או בעצמו במראה 
הנבואה:@09 @43(ח)@88@53>!11#0102<@63ולקחו צדת העם בידם ושופרותיהם כדי שיהיה 
שופר ביד כל אחד מהם וידמה שהש"י הודיע לו איך תהיה 
התשועה ביד שלש מאות האנשים האלה ר"ל שזה יהיה 
בשיתן שופרות ביד כלם וכדים רקים ולפידים בוערים באש 
בתוך הכדים כאופן שעשו זה ואולם קצר הכתוב כמנהגו 
וחזק הש"י לבו במספר החלום ואת שברו כי זה ממה שהורה 
אמתות מה שיעד להם הש"י:@09 @43(יג)@88@53>!11#0103<צלול לחם שעורים. @63ר"ל 
קול הברת לחם שעורים:@09 @43(יט)@88@53>!11#0104<ראש האשמורת התיכונה. 
@63אחר עבור שליש הלילה והנה בראש האשמורת ההיא הקימו 
השומרים מדין ועמלק לשמור המחנה שיהיו שם הם ערים 
לפי שכל אנשי המחנה היו ישנים וידמה שכן היו שם שומרים 
ממונים לקום בראש כל אשמורת ואשמורת ממשמרות הלילה 
כי אין לאומר שיאמר שלא ישנו אנשי המלחמה עד סוף 
האשמורת הראשונה ולזה הוצרכו אז להקים את השומרים לא 
קודם זה כי מה ששמע גדעון ברדתו במחנה קודם זה הורה 
שכבר היו ישנים, והנה התחיל תחלה לתקוע בשופר גדעון 
ומאה איש אשר אתו ואחר תקעו בשופרות שני הראשים 
הנשארים והאנשים אשר אתם ובעת שהתחילו לתקוע 
בשופרות שברו הכדים אשר בידם ונשארו הלפידים וראו 
שלש מאות הלפידים אשר בוערים תכף שהקיצו והיו אלו 
האנשים קוראים בקול גדול חרב לה' ולגדעון ועם רוב 
הבהלה חשבו חיל מהם שיהיה חיל גדעון ביניהם וחשב כ"א 
מהם שיהיה רעהו מאנשי גדעון ולזאת הסבה היה חרב איש 
באחיו והנה קצתם היו הורגין קצתם וקצתם היו נסים מפחד 
מי שהיה אצלם שחשבו שיהיה מחיל גדעון:@09 @43(כג)@88@53>!11#0105<@63והנה נזעקו 
בני ישראל מנפתלי ומן אשר ומן כל מנשה ורדפו אחרי מדין 
לכלותם בעת שהיו נבהלים והיו נסים:@09 @43(כד)@88@53>!11#0106<@63ומלאכים שלח 
גדעון בכל הר אפרים שירדו לקראת מדין וילכדו להם את 
המים עד בית ברה ואת הירדן כדי שלא יוכלו לעבור המים 
וילכדום ויהרגום בהיות להם המלחמה פנים ואחור:@09 @43(כה)@88@53>!11#0107<@63והנה 
לקחו את עורב ואת זאב שני שרי מדין והרגו את עורב בצור 
אחד קראוהו אחר זה צור עורב והרגו את זאב במישור אחד 
היתה תמונתו כתמונת יקב וקראוהו אחר זה יקב זאב מפני 
זה המעשה שאירע בו:@09 @43(ב)@88@53>!11#0108<הלא טוב עוללות אפרים וגו'. 
@63דמה החלשים לעוללות שהם ענבים חסרים והגבורים לענבים 
השלמים אשר יבצרו אותם כי העוללות היו מניחים לעניים 
ואמר לפייסם כי טובים החלשים שבאפרים יותר מהגבורים 
שבמשפחתו ובזה שקטה כעסם:@09 @43(ז)@88@53>!11#0109<@63והגיע מרוע תכונת שרי 
סכות שלא רצו לצאת לצבא עם גדעון וגם לא רצו לתת להם 
ככרות לחם ואמר להם גדעון שבתת ה' את זבח ואת צלמונע 
בידו ייסרם על זה בשידוש בשרם אל הקוצים ואל הברקנים:@09 
