@43(ח)@88@53>!11#0110<@63ועלה משם פנואל וענוהו אנשי פנואל כמענה שרי סכות 
והתפעל מזה התפעלות רב לרוע תכונתם עד שלא הסכימו 
לעזור בזאת המלחמה אפילו זה העזר המעטי ולפי שנסכמו 
כל אנשי פנואל במעשה אמר לנתוץ המגדל ולהרוג יושביו 
אבל קצר בדבריו ונמנע מלגלות להם שיהרגם וידמה שזה 
הענין כלו היה בלילה ההוא שהתחיל במלאכת המלחמה:@09 
@43(י)@88@53>!11#0111<@63והנה רדף אחריהם עם שלוש מאות האנשים אשר אתו וכבר 
היו זבח וצלמונע במקום אחד ששמו קרקר ומחניהם עמהם 
כחמשה עשר אלף ולא ירא גדעון מרדוף אחריהם להיותם אז 
נבהלים ונסים והיה לילה שלא היו רואים חיל גדעון:@09 
@43(יא)@88@53>!11#0112<@63והנה עלה גדעון דרך השכוני באהלים לחקור באי זה 
מקום זבח וצלמונע או לראות אם נחבאו שם או כדי שלא 
יראוהו זבח וצלמונע ומחניהם עד היותו עליהם והנה בא 
גדעון והכה המחנה והמחנה היה בטח במקום ההוא ולא 
הרגישו בו עד באו:@09 @43(יב)@88@53>!11#0113<@63ונסו משם זבח וצלמונע ורדף 
אחריהם ולכדום והחריב כל המחנה שהיו חושבים שיהיה חיל 
גדעון רב מאשר אתם כי לילה היה ויתכן שקראו ג"כ חרב 
לה' ולגדעון להחרידם:@09 @43(יג)@88@53>!11#0114<@63והנה שב גדעון מן המלחמה מעת 
שהתחיל השמש לעלות כי לילה היה כשבא על מחנה זבח 
וצלמונע:@09 @43(יז)@88@53>!11#0115<@63וזכר אחר זה שכבר קיים לאנשי סכות ולאנשי 
פנואל מה שאמר להם:@09 @43(יח)@88@53>!11#0116<@63איפה האנשים אשר וגומר שאל 
להם איה פה דומה להם שיודעו בו תארם ותמונתם ואמרו לו 
כי תארם כתאר גדעון ובכלל הנה תארם כתואר בני המלך כי 
הם יפי תאר או אמרו זה על בני גדעון כי הם היו שם כמו 
שאמר אחר זה ויאמר ליתר בכורו ורצו בזה כי תאר אחד 
מההרוגים היה כתאר בני גדעון והשאר היה תארם כתאר 
גדעון:@09 @43(כא)@88@53>!11#0117<השהרונים אשר בצואריהם. @63כדמות ירח:@09 
@43(כד)@88@53>!11#0118<כי ישמעאלים הם. @63המדינים:@09 @43(כו)@88@53>!11#0119<הנטיפות. @63הן כלי 
זהב היו נושאין בו הנטף והוא הצרי:@09 @53>!11#0120<הענקות. @63הן כמו 
ענקים והן תכשיטין יושמו בצואר:@09 @43(כז)@88@53>!11#0121<@63והנה עשה גדעון 
מהזהב הזה אפוד והוא בדמיון החגורה וידמה שעשה זה 
להזכיר הנס הזה והנה טעו אחריו כל ישראל לעשות ממנו 
ע"ג וידמה שלא היה זה הטעות בימיו ודבר זה היה לגדעון 
ולביתו למוקש:@09 @43(כח)@88@53>!11#0122<@63והנה שקטה הארץ ארבעים שנה בימי גדעון 
ולזה ישב בביתו כי לא היה לו מלחמות ואומרו בימי גדעון 
להורות הוא הוראה שלא נכללו בזה המספר שנות השעבוד 
ואפשר שנאמר שכבר נכללו בזה המספר שנות השעבוד 
ואולם אמר בימי גדעון להורות שתכף שמת סר ההשקט:@09 
@43(לג)@88@53>!11#0123<@63והנה אחר מותו שבו בני ישראל לזנות אחר הבעלים 
ושמו להם לאלהים בעל אחד ששמו היה בעל ברית:@09 @43(ה)@88@53>!11#0124<@63וספר 
שכבר עזרו אנשי שכם את אבימלך על הריגת אחיו כדי 
שימלוך כי אחיהם הוא והרגום כלם זולת יותם שנשאר כי 
נחבא ולולי זה היו הורגין אותו:@09 @43(ו)@88@53>!11#0125<עם אלון מוצב. @63ר"ל 
אצל מישור שהציבו שם היה אבן או דבר אחר:@09 @43(ט)@88@53>!11#0126<החדלתי את דשני אשר בו יכבדו אלהים ואנשים. 
@63אמר זה כי מהשמן היוצא ממנו היו מדליקין במקדש את 
המנורה:@09 @43(יג)@88@53>!11#0127<@63ואמר על היין המשמח אלהים ואנשים בעבור 
נסוך היין שהיה במקדש:@09 @43(יד)@88@53>!11#0128<@63והנה האטד הוא מין ממיני 
הקוצים תרגום ודרדר ואטדין והנה אמר זה יותם להורות על 
פחיתות של אבימלך שלא היה נכון שיגיע ממנו תועלת כמו 
שלא יגיע מהאטד שום פרי:@09 @43(טז)@88@53>!11#0129<ועתה אם באמת 
ובתמים עשיתם. @63הנה ביאר יותם שלא עשו זה באמת 
ובתמים ולזה לא ימשך מזה המאמר להם שישמחו באבימלך 
וישמח הוא בהם אך שישחיתו זה את זה וכן היה להם בסוף 
כי יש אלהים שופטים בארץ:@09 @43(כב)@88@53>!11#0130<@63והנה לא מלך אבימלך על 
ישראל כי אם שלוש שנים ותוך זה הזמן הקצר נתקיימה קללת 
יותם וזה שכבר שלח אלהים רוח רעה בין אבימלך וביניהם 
באופן שהשחיתו זה את זה:@09 @43(כה)@88@53>!11#0131<וישימו לו בעלי שכם 
מארבים על ראשי ההרים. @63ר"ל ששמו בעבורו מארבים 
שם כדי שיהרגוהו אם ימצא להם ואותם המארבים גזלו כל 
אשר יעבור עליהם בדרך כי לא היתה אימת המלכות עליהם, 
והנה הוגד זה הענין לאבימלך ונשמר מלבוא שם, והנה געל 
בן עבד ואחיו עברו בשכם ובטחו בו בעלי שכם לגלות 
דעתם בפניו שהיתה כנגד אבימלך ולזה קללו אבימלך בפניו 
לדעתם כי גם הוא שונאו:@09 @43(כח)@88@53>!11#0132<ויאמר געל בן עבד מי 
אבימלך ומי שכם כי נעבדנו. @63ר"ל כשם שאין ראוי 
שנעבוד שכם מפני היותו בן חמור שהיה נשיא הארץ כן אין 
ראוי שנעבוד אבימלך מפני היותו בן ירובעל שהיה מושל על 
ישראל:@09 @53>!11#0133<הלא בן ירובעל וזבול פקידו. @63ר"ל אין מעלה 
לאבימלך אלא שהוא בן ירובעל וכ"ש זבול שהוא פקיד 
גדעון ואבימלך ואם היה ראוי לעבוד זבול היה ראוי לעבוד 
את אנשי חמור אבי שכם וזה דבר בלתי ראוי ומי יתן את עם 
שכם בכללו בידי ואסור אבימלך מכל וכל מהיות מושל על 
עיר וסבב שיאמר העם לאבימלך רבה צבאך וצאה כמו 
שתוכל להלחם עמנו ונראה דברי מי יקום והוא מבואר שכל 
עם שכם לא היו נסכמים בזה המאמר שאם היה הענין כן היו 
מוציאים זבול מהעיר או היו הורגים אותו והוא מבואר 
שקצתם היו מורדים וקצתם היו אחרי אבימלך:@09 
@43(לא)@88@53>!11#0134<בתרמה. @63הוא שם מקום שהיה יושב בו אבימלך ותרמה 
וארומה הוא מקום אחד:@09 @43(מא)@88@53>!11#0135<ויגרש זבול את געל וגו'. @63יש לתמוה איך היה יכול 
על זה והנה אנשי שכם היו נלחמים עם אבימלך והנה ידמה 
שעשה זה בחכמה גם עם שונאי אבימלך בשאמר להם כי הוא 
סבב כל הרעה הזאת לשכם ולזה הסכימו עמו לגרשו מן 
העיר או היה זה עם יד הנמשכים עם אבימלך מעיר שכם:@09 
@43(מד)@88@53>!11#0136<ואבימלך והראשים אשר עמו. @63ר"ל הנכבדים אשר 
עמו כי שני הראשים פשטו על כל אשר בשדה ולזה לא 
נשאר כי אם ראש אחד לפשוט ולעמוד פתח העיר:@09 
@43(מה)@88@53>!11#0137<ויתוץ את העיר ויזרעה מלח. @63עשה זה כדי שלא 
תהא ראויה לשדות ולכרמים:@09 @43(מו)@88@53>!11#0138<@63בעלי מגדל שכם הם גדולי 
העיר ולא היו שם בעת ההיא ולזה באו אל צריח בית אל 
בברית ר"ל שישמרום מיד אבימלך ושם המקום ההוא בית 
אל וצריח הוא מגדל חזק והוא אצל בית אל ולזה לא מתו שם 
כי אם אנשי מגדל שכם כי הם לבדם היו בצריח:@09 
@43(מח)@88@53>!11#0139<שוכת עצים. @63הוא ענף ונקרא כן מפני שהוא מסכך כי 
הענפים הם מסככים סביב האילן שוכת כמו שוכתו:@09 @43(נ)@88@53>!11#0140<וילך 
אבימלך. @63וידמה שאנשי תבץ ג"כ מרדו בו:@09 @43(נג)@88@53>!11#0141<פלח רכב. 
@63היא חתיכת מהרכב והיא אחת מהרחים והיא העליונה להיותה 
רוכבת על התחתונה:@09 @43(ד)@88@53>!11#0142<ושלשים עירים להם. @63כפל הענין 
בענינים מתחלפים על צד הצחות והנה הוא כמו ערים כמו 
שזכר להם יקראו חות יאיר:@09 ואולם התועלות המגיעות מזה 
הספור הן אלו. הראשון הוא להודיע שאין ראוי שיתרשל 
האדם מההצלה מפני רוב שפלות ידו והכנעו לפני האויב 
אבל ראוי שיתחכם בזה לפי מה שאפשר ולזה ספר כי 
בראות ישראל כי מדין באים תמיד לשללם ולהשחיתם 
המציאו תחבולות להמלט מזה לפי מה שאפשר ולזה עשו 
המנהרות בהרים והמערות והמצדות כי בהם תשלם להם 
הצלת מה כמו שביארנו. השני הוא להודיע עוצם השגחת 
הש"י בישראל מפני בריתו עם האבות והוא שתכף ששבו 
ישראל אליו שלח נביאו להצילם ביד גדעון ומשך לבבו לזה 
בכמו זה האופן הנפלא שבא בזה הספור וכל זה לחוזק 
ההשגחה בישראל וידמה שבחר השם יתברך שתהיה התשועה על 
יד גדעון לשתי סבות האחת כי אולי היה היותר ראוי לזה 
המעשה כי הוא היה גבור חיל והיה ג"כ יותר ראוי שיעשה 
הנס על ידו מזולתו מישראל אז והשני כי ידמה שהרע שעשו 
ישראל היה שרשו בבית יואש אביו כי שם היה הבעל ומזבח 
הבעל והאשרה והיה שם פר שהוקצה לע"ג לשבע שנים ולזה 
יתכן שהתחיל יואש בזה הטעות וזנו אחריו בית ישראל 
ולפיכך נתיצת מזבח הבעל וכריתת האשרה היה ראוי שיקדם 
קודם הצלת ישראל מהרע שנפלו בו על זה המרי וזה היה 
אפשר שישלם בקלות על יד גדעון לבער הרע מקרבם קודם 
הלחמם עם מדין. השלישי הוא להודיע ענין המופתים אשר 
עשה הש"י על יד נביאו כי באמונתם יתקיימו הפנות 
התוריות כמו שביארתי בספר מ"י ובביאורנו לדברי התורה 
ולזה זכר שעלה האש מן הצור ע"ד המופת ואכלה הבשר 
והמצות ושנשא רוח ה' המלאך אל אשר לא ידע עד אשר 
הלך מעיני גדעון. הרביעי הוא להודיע כי כשימשך דבר רע 
מדבר מה ראוי שיכירו הדבר ההוא קודם שישתדלו בהסרת 
הרע הנמשך ממנו ולזה ספר שצוה הש"י להרוס מזבח הבעל 
ולכרות האשרה אשר עליו ולהעלות הפר שהוקנה לע"ג כדי 
לבערו ואולם מי שישתדל בזה התועלת בזולת זה האופן 
ידמה למי שירצה לטבול מפני טומאת שרץ ושרץ בידו כי 
בזה לא יטהר מטומאתו כלל. החמישי הוא להודיע שראוי 
למי שיחוייב לו לעשות פועל על מה שישתדל לעשותו 
באופן אשר יתכן לו לעשות בקלות ולזה ספר כי לא הסכים 
גדעון לעשות זה הענין שצוה לו ביום אע"פ שהיה יותר ראוי 
כי הקרבנות לא יעשו אלא ביום עם שבזה יהיה הענין יותר 
מפורסם וההקדשה לש"י ואולם מנעהו מזה ראותו שאם היה 
עושה זה הענין ביום ימנעהו מזה כל בית אביו וכל בני עירו 
לרוב היותם שקועים בזה המרי ולזה הסכים לעשות זה הענין 
בלילה. הששי הוא להודיע שהקדשת הש"י ראוי שתהיה 
בעשרה מישראל לפרסם הענין יותר ולזה זכר שלקח גדעון 
עשרה אנשים מעבדיו במעשה הדבר הזה מהריסת מזבח 
הבעל וכריתת האשרה והעלת הפר השני. השביעי הוא 
להודיע כי מי שירצה למנוע רבים מדבר מה יכבד לו ראוי 
שישתדל בחכמה בשיראה שהוא מסכים להם במה שבעבורו 
היה התעוררותם לזה הפועל אשר יקשה לו ובזה יקל לו 
למצוא תואנה למנעם מן המעשה ההוא ולזאת הסבה מצאנו 
בראובן שלא בקש מאחיו שיניחו יוסף וילך לו כי ידע שלא 
ישמעו אחיו לו לזה אך בקש מהם שלא ישפכו דם אבל 
שישימו אותו בבור ושמה ימות מעצמו וכן עשה יואש בזה 
המקום להציל בנו מיד העם המבקשים אותו להרגו וזה כי 
הוא לא אמר להם כי אין לבעל אלהות כי אולי לא ישמעו לו 
אבל הודה להם שהוא אלוה ולזה צוה אותם שלא יריבו 
בעבורו כי הם יחסרו בזה מעלתו ויכלתו והתפלל הוא 
לפניהם שיריב הבעל בעצמו לאשר נתץ את מזבחו. השמיני 
הוא לפרסם ענין המופתים שזכר מענין ירידת הטל על גזת 
הצמר לבדו והיה על כל הארץ חורב ומענין ירידת הטל על 
כל הארץ ועל הגזה היה חורב כמו ששאל גדעון כי בזה 
יתקיימו הפנות התוריות כאמרם ז"ל בהאמנת המופתים. 
התשיעי הוא להודיע שראוי למי שיתחיל במלחמה עם מי 
שתקיף ממנו שיעשה דבריו בחכמה ר"ל שאם לא יתבאר לו 
שינצח לא ימסור עצמו לסכנה ולזה תראה ששאל גדעון אות 
שינצח אויביו קודם שיתיר עצמו להלחם עמהם ולפי שהיה 
קצת ספק באות הראשון שב לשאול אות שני כמו שביארנו 
עם שבריבוי האותות תתחזק האמונה בנביא כמו שביארנו 
בבאורינו לדברי התורה על מה שאמר והיה אם לא יאמינו 
לקול האות הראשון וגו' ולזה גם כן נתן השם יתעלה לגדעון 
אות שלישי שכבר ינצח המלחמה והוא מספר החלום ואת 
שברו ששמע במחנה מדין. העשירי הוא להודיע שראוי 
לנלחם שלא יערב עם בני חילו מי חילו מי שהוא ראוי 
שינוצח כי בהיות האחד מבני החיל מנוצח יפול מורך לב על 
הנשארים ויהיה זה סבה שיפלו ביד אויביהם ולזה צוה השם 
להסיר מאנשי המלחמה הרשעים ורכי הלב והחלושים עד 
שנמשך מזה תועלת אחר והוא שיתפרסם לישראל כי מאת 
הש"י היתה להם תשועה לא בכחם ועוצם ידם ויהיה זה סבה 
אל שיתחזק להם אמונתם בש"י. הי"א הוא להודיע כי מי 
שהוא נעזר בה' בדבר מה אין ראוי מפני זה שישען על הנס 
ויקצר מפני זה מהמציא הסבות אשר יביאוהו אל תכלית 
ההוא הלא תראה כי גדעון עם היותו מובטח שינצח אויביו 
השתדל בהמצאת כל הסבות שיתכן שישלם בהם לו זה עם 
העם המעט שהיה עמו ולזה בא עליהם בלילה בעודם 
שקועים בשינה והוא אחר שליש הלילה עם שלש מאות 
שופרות וסבב שלא נראו הלפידים עד אשר החלו לתקוע 
התקיעות החזקות המבהילות ותכף ישברו הכדים ונראו 
הלפידים והיה זה סבה חזקה להבהיל מאד בני המחנה 
ולהחרידם עם שהם שמעו עם זה קול מרעיד אותם מאד והוא 
מה שהיו אומרים חרב לה' ולגדעון והיה זה סבה אל שהיה כל 
אחד מהם חושב שיהיה שונאו האיש הנמצא אצלו ולזה היתה 
חרב איש באחיו. הי"ב הוא להודיע שראוי לשמוח מהטוב 
ביום טובה ולזה ראוי להצליח ושיעשה כל מה שיוכל בעוד 
שהוא מצליח ולא יקצר מזה ולזה תמצא שהשתדל גדעון 
בזריזות בלילה ההוא באופן שתשלם לו הריגת כל מה 
שאפשר בחיל מדין ולזה מהר גדעון לשלוח מלאכים בכל הר 
אפרים שירדו לקראת מדין וילכדו להם את המים עד בית 
ברה ועד הירדן ורדף בלילה ההוא אחר הנשארים מחיל מדין 
עד שהשיג זבח וצלמונע מלכי מדין ולכדם בחכמה עם העם 
המעט אשר עמו. הי"ג הוא להודיע שראוי לברוח מהקטטה 
והמריבה כפי היכולת כל שכן כשיהיה איפשר שיתחדש 
מהמריבה ההיא ביטול הגעת תועלת ולזה ספר שהשתדל 
גדעון במה שהתרעמו עליו בני אפרים בפיוס ואם היו מריבין 
עליו על לא חמס בכפיו אבל היה ראוי להם לשבחו במה 
שבא להם מהישועה על ידו ולבקשת השלום השפיל עצמו 
מאד וכבד אותם ואמר הלא טוב עוללות אפרים מבציר 
אביעזר והשבית הריב בזה האופן ואולם יפתח לא השתדל 
בדומה לזה בהשבתת הריב והיה זה סבה אל שנפל עם רב 
מישראל ואולם בזה המקום נתחברה סבה שנית להביא גדעון 
אל שפייס בני אפרים בקלות כי אולי זאת המריבה תמנעהו 
מהשלמת ניצוח מחנה מדין לפי מה שאפשר ולזה ג"כ 
השתדל גדעון לפייס בני אפרים בקלות. הי"ד הוא להודיע 
שאין ראוי לאדם למנוע מרעב לחם כ"ש כשיהיה לו חק עליו 
כמו הענין בגדעון וחילו שהיו נלחמים להושיע ישראל מיד 
מדין ולזה לא היה ראוי לאנשי סכות ופנואל שיענו גדעון 
בזה האופן שענוהו ולזה ספר שהשיגה מהעונש על זה מה 
שכבר נזכר בזה הספור. הט"ו הוא להודיע שאין ראוי לאדם 
שימסור עצמו להרוג האנשים אם לא היה זה להציל את 
עצמו ולזה זכר מה שהשיג לזבח ולצלמונע בעבור הריגתם 
האנשים שהרגו בתבור וזה כי הם לא היו צריכין להרגם 
לפחדם מהם כי כבר היו מדין מושלים עליהם עד שהיו 
ישראל מתחבאים מפחדם ולזה אמר להם גדעון כי לולי 
הריגתם אותו לא היו נהרגים. הט"ז הוא לפרסם ששופטי 
ישראל ומנהיגיהם הטובים לא היו מושלים בישראל באופן 
שיוכלו להביאם לעשות כנגד התורה אבל היתה מושלת 
התורה על המושלים ההם כי הם היו מוכרחים ג"כ להתנהג 
בדרכי התורה כמו שנזכר בספר אלה הדברים ולזה אמר 
גדעון לא אמשול אני בכם ולא ימשול בני בכם ה' ימשול 
בכם. הי"ז הוא להודיע שאין מחק השלמים לרדוף אחר רבוי 
הממון ולזה ספר שלא שאל גדעון מהנזמים והשהרונים ויתר 
הענינים אלא לעשות מהם אפוד לא להרבות קנינו וידמה 
שעשה זה להזכיר זה הנס ואם היה עושה מזה כלי מה בבית 
האלהים בשילה היה נמשך לכוונת התורה בזה אלא שהוא 
הציג אותו בעירו בעפרה והיה זה סבה אל שזנו כל ישראל 
אחריו שם ומפני זה השיג לגדעון עונש אל שלא נמשך 
הממשלה לזרעו. הי"ח הוא להודיע שאין ראוי לאדם שיהיה 
נמשך לתאות המשגל הלא תראה כי גדעון לקח פילגש עם 
היות לו נשים רבות והיה זה סבה להמתת בניו שהיו לו 
מנשיו כי בן הפילגש המיתם. הי"ט הוא להודיע כי על כל 
יביא הש"י במשפט ולזה ספר כי מפני שהרג אבימלך אחיו 
עם עזר בני שכם סבב הש"י שנהרגו בני שכם ואבימלך כמו 
שאמר לה' יותם בן ירובעל. העשרים הוא להודיע שאין ראוי 
למקבל הטובה מאחר לגמול לו רעה תחת טובה ולזה ספר על 
בני שכם שנענשו מפני ששלמו רעה לגדעון תחת הטובה 
אשר גמלם כמו שבא בדברי יותם. הכ"א הוא להודיע שראוי 
לנלחמים שישמרו מהתקרב למקום שיתכן שיקרה להם בו 
נזק עם היות הנלחמים עמם מעטי המספר וחלושים והמשל 
שאם יקרבו אנשי החיל למגדל הגבוה יקל לאשר במגדל ואם 
הם מעטי המספר וחלושים להזיק להם אם ברמותם עליהם 
אבנים גדולות אם בזולת זה מהדברים שיתכן שיזיקום בהם 
ולזה הוא מתנאי המלחמה שתהיה במקום הראוי ובעת הראוי 
ועם מי שראוי ובאופן הראוי ובשיעור הראוי תם, עוד ספר 
שכבר שבו ישראל לעבוד ע"ג ונשקעו בה מאד עד שכבר 
עבדו כל אלהי הגוים אשר ישבו בארצם ועזבו את ה' מכל 
וכל עד שלא עבדוהו כלל ולזה מכרם ביד פלשתים וביד בני 
עמון ובשנה ההיא בעינה שנמכרו ישראל בידם הפליגו 
אויביהם לענותם ולרוצצם והתמיד זה הענין מן הענוי לכל 
בני ישראל בעבר הירדן בארץ האמרי אשר בגלעד ולא 
הספיק זה לבני עמון אבל עברו את הירדן להלחם ביהודה 
ובנימן ובבית אפרים. אז זעקו בני ישראל אל ה' ושבו אליו 
ואמר השם להם ע"י נביאו והוא פינחס לפי שאחשוב בשכבר 
הושיע הש"י אותם פעמים רבות מלוחציהם כשזעקו אליו 
ושבו אליו וסרו מעבוד אלהים אחרים ולזה לא יוסיף עוד 
להושיע אותם והנה נכנעו ישראל על זה מאד לה' והסירו את 
אלהי הנכר מקרבם ועבדו את ה':@09 @43(טז)@88@53>!11#0143<@63והנה קצר רצון הש"י 
מהושיע אותם תשועה שלימה כמו הענין בתשועות הקודמות 
בסבת עמל ישראל אמר זה ע"ד דברה תורה כלשון בני אדם 
שהם כאילו סבבו לש"י עמל ויגיעות להצילם ולשוב להצילם 
פעמים רבות מצד היותם שונים במרים ככלב שב על קיאו 
וכאילו הלאוהו על זה או ענין עמל מענין שקר וכזב כמו 
עמל ואון וירצה בזה כי בסבת השקר והכזב שבחר בו ישראל 
והוא עבדם אלהים אחרים קצר רצון הש"י מהושיע אותם 
תשועה שלימה כמו הענין בתשועות הקודמות ולזה לא אמר 
להם בזה הענין:@09 @43(א)@88@53>!11#0144<ויקם ה' וגו'. @63והנה ספר כי יפתח היה 
בן אשה זונה ופירש בו שכבר היה בן אשה שהיתה משבט אחר 
ולפי שלא נשאת לאחד מבני השבט קראה זונה להיותה נוטה 
ממה שראוי להנשא לאחד ממשפחתה כדי שלא תסוב נחלה 
ממטה למטה והנה נשא גלעד אשה אחרת משבטו והיו לו 
בנים ממנה ובני האשה ההיא סבבו על יד זקני גלעד שלא 
ינחל יפתח עמהם בבית אביהם והיה זה עול כי היה ראוי 
שירש עמהם:@09 @43(ג)@88@53>!11#0145<@63והנה ברח יפתח מפני אחיו וישב בארץ איש 
ששמו טוב ויתלקטו אליו אנשים רקים ויצאו עמו וידמה 
שיפתח היה מנהיגם והיו הולכים למלחמה תמיד ומשם חפרו 
אכלם:@09 @43(ה)@88@53>!11#0146<@63ולפי שכבר נתבאר לזקני גלעד שהיה יפתח 
מצליח במלחמותיו באו אליו ואמרו לו שיהיה להם לקצין אם 
יהיה נלחם בעבורם בבני עמון ובזה התנאי קבלו יפתח 
להלחם בבני עמון ואמרו כל אלו הדברים לפני ה' רוצה לומר 
שכבר אמרו שה' יהיה שומע בינותם אם לא יקיימו מה 
שקבלו עליהם:@09 @43(יב)@88@53>!11#0147<@63והנה שלח יפתח מלאכים אל מלך בני 
עמון והראה לו בסוף הענין כי אין לו תרעומת כלל על 
ישראל מצד הארץ שלקח ישראל בעלותו ממצרים מארנון 
עד יבוק ועד הירדן וגומר כי לא לקחה ישראל מבני עמון 
אבל לקחה מסיחון מלך האמורי וידמה ששלח לו בראשי 
הדברים השניים כה אמר יפתח כי אולי יפתח היה מפורסם 
ביניהם בגבורה ורצה מפני זה להודיעו כי הוא המושל על 
ישראל כדי שישמר מלך בני עמון מלהלחם עם ישראל:@09 
@43(כד)@88@53>!11#0148<@63ואמר לו על צד הלעג הלא את אשר יורישך כמוש 
אלהיך אותו תירש כי לא יכול כמוש אלהיהם להצילם מיד 
סיחון כאומרו אוי לך מואב אבדת עם כמוש וגו':@09 @43(כה)@88@53>!11#0149<@63ואמר 
לו שאיננו טוב מבלק בן צפור מלך מואב שלא רב עם 
ישראל על זה ולא נלחם בם עם היותם יושבים בימיו בחשבון 
ובבנותיה ובערער ובבנותיה ובכל הערים אשר על יד ארנון 
והנה נמשך זה עד שלש מאות שנה שלא קם אחד מהם 
להלחם עם ישראל על זה ואם היה דין להם על הארץ הזאת 
מדוע לא הצילו אותה מידם בכל זה הזמן הארוך:@09 @43(כח)@88@53>!11#0150<@63והנה 
לא שמע מלך בני עמון אל דברי יפתח ורצה על כל פנים 
להלחם בישראל אז נתחדשה ביפתח רוח גבורה מאת ה' ועבר 
על בני עמון במקום שהיו נאספים ונלחם בם והכה אותם 
מכה גדולה מאד כמו שזכר באופן שכבר נכנעו בני עמון 
מפני בני ישראל:@09 @43(ל)@88@53>!11#0151<@63וספר שכבר נדר יפתח נדר לה' שאם 
יתן בידו את בני עמון יהיה לה' אשר יצא מביתו בשובו 
בשלום מבני עמון ויעלנו עולה אם היה ראוי לזה:@09 @43(לא)@88@53>!11#0152<@63והנה 
היוצא מדלתי ביתו יהיה בהכרח בעל החיים ואם היה ממין 
האדם יהיה לה' ויהיה מיוחד לעבודת הש"י לבד ואם יהיה 
זכר לא יצטרך שיהיה פרוש מן האשה כי כבר יהיה מיוחד 
לעבודת הש"י בזולת זה האופן כמו שנמצא בכהנים ובלוים 
ומצאנו ג"כ זה הלשון בשמואל עם לקחו אשה והולידו בנים 
ממנה ואמנם אם היתה אשה יחוייב שתהיה פרושה מאיש 
שאם היה לה בעל לא תהיה מיוחדת לעבודת הש"י אבל 
תעבוד על זה בעלה כמשפט הנשים הנשואות ולזה קרע 
יפתח את בגדיו בראותו בתו יוצאה לקראתו כי זה הנדר 
יחייב שלא תהיה לאיש ידמה שעשה לה יפתח בית מחוץ לא 
ראתה אדם בו ולא אשה וישבה שם אך המתין לה שנים 
חדשים תלך בהם עם רעותיה לבכות על בתוליה על ההרים 
ובזה הזמן הסגירה בבית הוא ולא היתה רואה אפילו אשה שם 
זולתי ארבעה ימים בשנה שהיה חק לישראל שתלכנה בנות 
ישראל לתנות לבת יפתח על בתוליה והיא היתה פרושה 
מאיש כל ימיה. וראוי שנעיין במה שאמר יפתח זה שלש 
מאות שנה עברו מעת שכבשו הארץ ההיא עד התחלת שנות 
יפתח ונעיין עם זה במה שנאמר בבנין הבית שהיה בת"פ 
שנה לצאת בני ישראל מארץ מצרים וזה ממה שיחייב שלא 
היה מעת צמיחת יפתח עד בנין הבית כי אם ק"מ שנה ואם 
חקרנו בזה נמצא בו יותר וזה שכשנקבץ שנות יפתח ואבצן 
ואילון ועבדון יהיו ל"ח ואם נקבץ עם זה שנות השעבוד ביד 
פלשתים שהיו ארבעים שנה עם שנות שמשון שהם עשרים שנה ושנות 
עלי ושנות שמואל ושאול שהם י"ג שנה ושנות דוד ושלמה 
עד בנין הבית שהם מ"ג שנה יהיו קפ"ו שנים ואם אמרנו 
ששנות השעבוד ביד פלשתים נכללו בשנות שמשון ועלי 
עדיין יהיו נוספים שבע שנה ועוד כי יתכן שכבר התחילה 
השעבוד קודם הריון שמשון אחר שכבר נראה המלאך אל 
האשה ואמר לה והוא יחל להושיע את ישראל מיד פלשתים, 
וידמה שנאמר בהיתר זה כי ישראל היו ביד פלשתים גם 
בימי יפתח ובימי השופטים הבאים אחריו אלא שלא היו 
פלשתים עדיין מושלים בישראל אך היו מתגברין עליהם 
במלחמותיהם ולזה ספר קודם צמיחת יפתח שכבר מכרם 
הש"י ביד פלשתים ובימיהם היה הריון שמשון והתחיל 
השעבוד להיות פלשתים מושלים בישראל סביב צמיחת 
ממשלת שמשון ולזה אמרו ישראל לשמשון הלא ידעת כי 
מושלים בנו פלשתים ועכ"ז הנה יהיו שם שבע שנים נוספות 
ואפשר שנאמר כי אלו 
השבע שנים היו חסרים מהשלוש מאות שנה 
שאמר יפתח והנה אמר על דרך הקירוב שלוש מאות שנה כי לא 
חשש לשבע שנים החסרות מזה והנה ימצא זה מסכים על האופן 
שפירשנו בשנניח שיהושע והזקנים פרנסו ישראל כ"ז שנה 
ואחר פרנס עתניאל בן קנז ישראל ארבעים שנה עד שנות 
השעבוד ופרנס אהוד את ישראל עד שמונים שנה עד שנות 
השעבוד ופרנסו דבורה וברק את ישראל ארבעים שנה עד שנות 
השעבוד ופרנס ירובעל את ישראל עד ארבעים שנה עד שנות 
השעבוד ופרנס אבימלך את ישראל שלוש שנים ותולע אחריו 
כ"ג שנה ויאיר כ"ב שנה וי"ח שנות השעבוד הרי רצ"ג 
שנים וכשנחבר אליהם ארבעים שנה מעת יציאת מצרים עד 
כבישת הארץ ההיא וקמ"ז שנה מצמיחת יפתח עד בנין הבית 
יהיה הכל ת"פ שנה ואם נפל ספק מתי היה פסל מיכה וענין 
פילגש בגבעה שסיפר שם שהיו בעת שלא היה מושל 
בישראל איש הישר בעיניו יעשה ולזה יחשב שיהיה בין 
שמשון ובין עלי זמן בלתי קצר עמדו בו ישראל בזולת שופט 
הנה נתיר זה הספק בשנאמר שזה היה בשנות השעבוד 
שזכרנו שלא היה שופט אם קודם צמיחת עתניאל בן קנז או 
קודם צמיחת אהוד או קודם צמיחת זולתם מן השופטים 
בשנות השעבוד שלא היה בישראל מושל וכבר נאמר בזה 
עוד בע"ה בהגיענו לשם ואפשר שנאמר שמה שאמר יפתח 
שלש מאות שנה היה אמת בלא שום קירוב אך נבלעו קצת 
משנות שמשון בשנות עלי שהרי בסוף היה יושב שמשון 
בארץ פלשתים ויתכן שאז היה שופט עלי ונחשבו אותם 
השנים בשנות שמשון כי הוא היה שופט אותם אם היה עומד 
אצלם והנה נבאר עוד זה בהגיענו שם בע"ה ונשוב למה 
שהיינו בו מביאור אלו הדברים:@09 @43(א)@88@53>!11#0153<@63וספר אחר זה שכבר 
הגיע מרוע בני אפרים שאמרו לשרוף בית יפתח עליו באש 
על אשר לא קראם בזאת המלחמה תחת מה שראוי להם 
לגמלו חסד על הטובה אשר עשה להם ששם נפשו בכפו 
ונלחם עם אויביהם והנה לא נשתדל יפתח לפייסם באופן 
שפייסם ירובעל או אולי לא היה יכול על זה והיה זה סבה 
על שנפלו מאפרים מ"ב אלף:@09 @43(ז)@88@53>!11#0154<@63וספר אחר זה שכבר מת 
יפתח ונקבר בערי גלעד והנה הרצון בזה שכבר יקבר באחת 
מערי גלעד והנכון אצלי כי יפתח מפני שלא השאיר אחריו 
בן או בת יהיה נקרא בהם שמו צוה שיקברו עצמותיו בכל 
ערי גלעד קצת פה וקצת פה כדי שיהיה לו זכר באותן 
המקומות שהציל מיד מלך בני עמון:@09 @43(ח)@88@53>!11#0155<@63והנה זכר שכבר 
שפט אחריו את ישראל אבצן מבית לחם ולפי שבועז נראה 
מענינו שהיה שופט ישראל והיה מבית לחם ולא נמצא 
בשופטים זולת אבצן שיהיה מבית לחם אמרו רבותנו ז"ל כי 
אבצן זה בועז ונכון הוא ואחריו שפט את ישראל אילון 
הזבולוני ואחריו שפט את ישראל עבדון בן הלל:@09 @43(א)@88@53>!11#0156<@63עוד 
ספר שכבר הוסיפו בני ישראל לעשות הרע בעיני ה' והיה זה 
סבה אל שהיו פלשתים מושלים בהם ארבעים שנה וזה 
המספר התחיל סביב צמיחת ממשלת שמשון כמו שזכרנו 
אמנם קודם זה מכרם הש"י ביד פלשתים מקודם עת יפתח 
ובימי השופטים אשר אחריו שזכרנו היו פלשתים מצרים 
לישראל:@09 @43(ג)@88@53>!11#0157<@63ולזה בא היעוד לאשת מנוח שהיא הרה ותלד בן 
והוא יחל להושיע את ישראל מיד פלשתים או אולי לא היתה 
כלל יד פלשתים על ישראל בימי השופטים ההם אבל יעד 
שני ענינים יחד והוא שכבר יהיו ישראל תחת יד פלשתים 
ושמשון יחל להושיעם מידם ולפי שהיה גלוי וידוע לפני מי 
שאמר והיה העולם שעתיד שמשון לרדוף אחרי הנשים 
וללקות בהם התחכם הש"י מלידה ומבטן ומהריון למנעו מזה 
ולזה רצה שיהיה נזיר אלהים כי ההמנע משתיית יין מועיל 
מאד לזה הענין כאמרם כל הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו 
מן היין ולזאת הסבה בעינה מנע אמו בעת היותה הרה ממנו 
משתיית היין והשכר והזהיר אותה מאכילת כל טומאה 
להורות על קדושת הנער הילוד כי זה ממה שיישירם 
להנהיגו בקדושה ויהיה עוד זה סבה לחנכו אל שיהיה פרוש 
מהבלי העולם מהתאוות הגופניות ולזאת הסבה גם כן צוה 
שלא יעלה מורה על ראשו להורות על קדושתו כי זה כלו 
ממה שירחיק ממנו ההתגאל בענין המשגל לפי מה שאפשר 
ועם שבזה הענין מבוא לענין הגבורה ר"ל גדול השער אלא 
שראוי שלא יעלם ממנו שהשם חדש בו גבורה נוספת מפני 
הנזירות אשר לא יחייבה גדול השער לפי הטבע וזה שכבר 
מצאנו שתכף שגולח סר כחו ממנו ולא היה זה כן אם היתה 
הגבורה מתחייבת מגדול השער כי הרושם שיש בגדול השער 
בגבורה הוא מצד עצרו האודים העשנים בגוף שהיה מדרכם 
שיתהוה מהם השער וזה כי השער כשהגיע אל תכליתו לא 
יגדל ואז יעצרו האידים העשניים ההם תוך הגוף ותתגבר 
האדומה בגוף ויתחדש מזה רוח גבורה ומי שזה דרכו לא 
תסור הגבורה בגלוח השער כי אם אחר זמן רב ומעט מעט:@09 
@43(טז)@88@53>!11#0158<@63הנה זה המלאך שדבר אל מנוח ואל אשתו היה נביא 
בהכרח כי אין מדרך הנבואה שתהיה יחד לשנים בזה האופן 
הנזכר בזה המקום והנה אחשוב שזה הנביא היה פנחס והנה 
לא רצה לאכול מגדי העזים כמו שלא רצה לאכול מהבשר 
והמצות שהביא אל פניו גדעון כדי לישב יותר בלב מנוח 
ואשתו כי הוא מלאך ה' כדי שיהיו נזהרים מכל מה שאמר 
להם:@09 @43(כ)@88@53>!11#0159<@63והנה עלה המלאך בלהב המזבח כמו הענין במה 
שעשה לגדעון מענין האש שאכל הבשר והמצות והלך 
מעיניו אז מלאך ה' ואולי לזאת הסבה לא רצה הנביא לגלות 
שמו כי אז לא היו מאמינים מאד בנביאים כי דבר ה' יקר אז 
ולהוסיף להם האמנה בדבריו העלים מהם מי הוא:@09 @43(כב)@88@53>!11#0160<@63והנה 
היו יראים מהמות מנוח ואשתו בראותם מלאך ה' לסבה אשר 
זכרנו בזה הענין בגדעון:@09 @43(כה)@88@53>!11#0161<ותחל רוח ה' לפעמו. @63ר"ל 
שכבר החלה רוח גבורה שהיתה בו מאת הש"י לפעמו וזה 
שפעם היה חושב להלחם עם פלשתים ופעם חושב להמנע 
מזה כפעמון זה שמכה אילך ואילך:@09 @43(ב)@88@53>!11#0162<@63והתחכם למצוא 
תואנה מפלשתים כדי שיוכל להכותם ולזה בחר לקחת אשה 
מפלשתים כי בזה האופן חשב שישיג מבוקשו והנה אמרו ז"ל 
שהוא גיירה תחלה כי חלילה למי שהוא שופט ישראל 
שיתגאל בבנות הפלשתים ויהיה עובר על מה שהזהירה 
התורה מלהתחתן בם כ"ש הוא שהיה נזיר אלהים:@09 @43(ו)@88@53>!11#0163<@63וכבר 
ספר מעוצם גבורת שמשון שצלחה עליו רוח גבורה מאת ה' 
עד ששסע כפיר האריות השואג לקראתו כשסע הגדי ומאומה 
אין בידו, ואחר שנה מהעת הזאת שהיתה האשה הזאת 
לשמשון לאשה שב שמשון לקחת אותה לו לאשה וידמה 
שנתנו לה שנים עשר חדש לפרנס את עצמה:@09 @43(יז)@88@53>!11#0164<ויגד לה 
כי הציקתהו. @63אפשר שיהיה הרצון בזה שמרוב השתדלות 
בזה עמו הלאה אותו והציקתהו עד שלא יכול הציל שלא 
יגיד לה החידה או יהיה הציקתהו בענין המשגל כי כשהיה 
תובע אותה היתה מונעת ממנו בעת שהיה יצרו תקפו וכאשר 
לא יכול לסבול זה הגיד לה את החידה עד שבטרם יבא 
השמש ביום הזה נשלם לאנשי העיר ענין הגדת החידה:@09 
@43(יח)@88@53>!11#0165<לולי חרשתם בעגלתי. @63אמר זה להעיד להם כי אשת 
שמשון גלתה להם החידה ולולי זה לא מצאוה או אמר זה 
להורות שהוא היה חושד אשתו שזנתה עם אחד מהם ולזה 
גלתה לו ענין החידה והוא הגידה לאנשי העיר:@09 
@43(יט)@88@53>!11#0166<@63ובגבורתו הכה שלושים מפלשתים באשקלון ולקח את 
חליצותם ונתנם למגידי החידה, וחרה אף שמשון על רוע 
תכונת אשתו ונפרד ממנה ועלה בית אביהו וכאשר ראה 
אביה כי עזבה שמשון החזירה לסורה ונתנם לאשה לאחד מן 
החברים אשר רעה לו שמשון בשבעת ימי המשתה:@09 @43(א)@88@53>!11#0167<@63ואחר 
זה בימי קציר חטים היה שב שמשון לפקוד את אשתו בגדי 
עזים וחשב לבוא אליה והגיד לו אביה כי נתנה למרעהו 
לאשה לחשבו שכבר שנאה ורצה לתת לו לפייסו אחותה 
הקטנה אשר היתה טובה ממנה והתפעל מזה שמשון ורצה 
להנקם מפלשתים ואמר שהוא נקי אם יעשה עמם רעה ולא 
יוכלו לגנותו על זה כי בדין היה לו להרע להם על מה שעשו 
כנגדו מזה הפועל:@09 @43(ב)@88@53>!11#0168<@63והנה התחכם שמשון להרע להם בזה 
האופן והוא שכבר לכד שלש מאות שועלים ולקח לפידים 
ושם פני זנב אל זנב מהשועלים וקשר בין הזנבות לפיד אחד 
והוא עץ ידלק בו האש בקלות ולאיחור תנועת השועלים היה 
בוער האש בכל מקום שיעברו בו טרם עברם ממנו ובזה 
האופן הבעיר שמשון בקמות פלשתים מגדיש ועד קמה ועד 
כרם זית ר"ל השדה שהוא נטוע זתים כדמות כרם כי לאיחור 
תנועת השועלים בהם בער בהם האש קודם עברם מהם 
וכאשר ידעו פלשתים כי שמשון עשה זה מצד מה שעשה 
כנגדו אב אשתו ורצו להנקם מאבי אשתו ומאשתו ולא 
התפעלו כנגד שמשון כי כבר התבאר להם כי בדין עשה מה 
שעשה:@09 @43(ז)@88@53>!11#0169<ויאמר להם שמשון. @63הראוי שתעשו כזאת 
להוסיף לעשות כנגדי הנה אם נקמתי בכם מענין הראשון 
ואחר אחדל מהרע לכם אך עתה ששבתם לעשות כנגדי הנה 
אני עושה עמכם רעה:@09 @43(ח)@88@53>!11#0170<@63והכה אותם שמשון שוק על ירך 
מכה גדולה ר"ל שוק אצל ירך ודמה הרגלים לשוק והפרשים 
הרוכבים בסוסים לירך כי השוק הוא למטה מהירך. ואחר ירד 
שמשון וישב בסעיף סלע עיטם מפני פלשתים שהיו אורבים 
לו:@09 @43(ט)@88@53>!11#0171<וינטשו בלחי. @63ר"ל שהתפזרו והתפשטו במקום ההוא 
מענין והנם נטושים:@09 @43(יג)@88@53>!11#0172<@63והנה אסרו בני יהודה את שמשון בשנים עבותים חדשים 
לתתו ביד פלשתים הוא בא עד לחי שהיו שם פלשתים רבים:@09 
@43(יד)@88@53>!11#0173<@63ותצלח עליו רוח גבורה מאת ה' ושבו העבותים אשר על 
זרועותיו אצל גבורתו כפשתים אשר בערו באש באופן 
שנדמה לו כאלו נמסו אסוריו מעל ידיו כי לא נצטרך לכח 
מרגיש לנתק העבותים ואפשר עם זה שהיו שאר הדברים יחד 
ר"ל שהש"י החליש על דרך המופת העבותות ההם ושמם 
בחולשם כפשתים אשר בערו באש, ורוח הגבורה ששרתה 
עליו היתה בהריגתו אז אלף איש בלחי החמור שמצא ואמר 
שמשון בלחי החמור החרשתי צבור וצבורין מהרוגים ואמר 
חמור חמורתים לזווג שם עם חמור על צד הצחות:@09 @43(יז)@88@53>!11#0174<ויהי 
ככלותו לדבר וישלך הלחי מידו ויקרא למקום ההוא 
רמת לחי. @63כי נעשית שם גבורה נפלאה באמצעות לחי 
החמור עם שהמקום ההוא שאצלו היתה המלחמה היה שמו 
לחי וידמה שהוא היה מקום גבוה ולזה ג"כ קראו רמת לחי:@09 
@43(יט)@88@53>!11#0175<המכתש אשר בלחי. @63אחשוב שהיה שן סלע דומה 
למכתש במקום שהיה שמו לחי וע"ד המופת בקע אותו הש"י 
ויצאו ממנו מים וישת ולהזכיר זה הנס קרא שמו עין הקורא 
אשר בלחי הרצון בזה ששם היה עין השם אל הקורא לו 
שהוא שמשון להוציא לו משם מים:@09 @43(כ)@88@53>!11#0176<@63והנה זכר שכבר שפט 
את ישראל בימי פלשתים עשרים שנה ואמר בימי פלשתים 
להורות שבימי שמשון בכללם היו פלשתים מושלים בישראל 
אלא שהוא הושיעם מידם תשועת מה:@09 @43(א)@88@53>!11#0177<@63אחר זה ספר שבא 
שמשון עזתה וראה שם אשה פונדקיתא ובא לביתה ללון שם:@09 
@43(ב)@88@53>!11#0178<@63והנה הוגד לבני עזה שבא שמשון שם וארבו לו כל 
הלילה בשער ההיא ר"ל שהם סגרו השער וארבו לו כל 
הלילה בזה האופן להרגו בבקר לחשבם שהוא תחת ידם:@09 
@43(ג)@88@53>!11#0179<@63והנה שכב שמשון עד חצי הלילה ואז קם ואחז בדלתות 
שער העיר ובשתי המזוזות והסיעם עם הבריח ושמם על 
כתפיו והעלה אותם על ראש ההר אשר על פני חברון וזה 
ממה שיורה על עוצם גבורתו:@09 @43(ד)@88@53>!11#0180<@63אחר כן ספר שאהב אשה 
בנחל שורק מבנות פלשתים ושמה דלילה וידמה שגיירה 
תחלה כמו שארז"ל:@09 @43(ה)@88@53>!11#0181<@63ועלו אליה סרני פלשתים והשיאוה 
לפתות את שמשון שיודיעה במה כחו גדול ובמה יוכלו 
לאסור אותו לענותו והתל בה ג"פ ואחר זה הציקתהו בדבר 
עד שהלאת אותו עם שכבר היתה מונעת ממנו בעת שהיה 
יצרו תקפו כמו שארז"ל ולזה קצרה נפשו למות וכשקצרה 
נפשו למות אז הגיד לה את כל לבו והיה זה סבה שנפל ביד 
פלשתים ונקרו עיניו ואסרוהו בנחשתים והיה טוחן בבית 
האסורים כמנהג האסורים שהיו טוחנים שם מיני התבואה 
להשתעבד בהם:@09 @43(כג)@88@53>!11#0182<@63והנה סרני פלשתים חשבו לתת תודה לאלהיהם על אשר נפל בידם שמשון אויבם ומחריב ארצם והיה זה 
סבה שקראו לשמשון שיצחק לפניהם כדי שיראוהו כלם 
ויתבאר להם מה הגיע לה' מהטוב בנפלו בידם:@09 @43(כו)@88@53>!11#0183<@63והנה 
סבב שמשון עם הנער המחזיק אותו שיביאהו למשש 
העמודים אשר הבית נכון עליהם למששם כדי שישען 
אליהם:@09 @43(כח)@88@53>!11#0184<@63וקרא שמשון לשם יתברך שיחזקהו בפעם הזאת 
להנקם מאויביו שנקרו עיניו ושמע השם לקולו ובחר שמשון 
למות עם פלשתים כדי שינקם מהם:@09 @43(כט)@88@53>!11#0185<@63והנה הטה שמשון 
שני עמודי התוך אשר הבית נכון עליהם וכבר נסמך עליהם 
אחד בימינו ואחד בשמאלו והטה אותם בכח בדרך שנפל הבית 
על הסרנים ועל כל העם עד שכבר המית במותו רבים מאשר 
המית בחייו:@09 @43(לא)@88@53>!11#0186<@63והנה זכר אחר זה פעם שנית שהוא שפט 
את ישראל עשרים שנה להורות כי הזמן שישב בארץ 
פלשתים נכלל באלו העשרים שנה. והתועלות המגיעות מזה 
הספור הן אלו. הראשון לפרסם מה שנפלו בו ישראל מהרע 
תכף שהרשיעו לעבוד את אלהי הגוים אשר הפילם השם ביד 
ישראל עד שבשנה ההיא רעצו ורצצו פלשתים ובני עמון את 
ישראל והתמיד השעבוד הזה החזק שמנה עשרה שנה עד 
ששבו אל ה' בכל לבם כי בזה תתקיים אמונת ההשגחה 
והגמול והעונש אשר היא גדולה שבפנות התוריות ולזאת 
הסבה גם כן זכר כאשר שבו אל ה' בכל לבם נעזרו מאת 
השם יתברך להכניע אויביהם. השני הוא להודיע שאין ראוי 
לרדוף החלושים כי אין בשער עזרתם הלא תראה מה שקרה 
לזקני גלעד שרדפו יפתח בעבור אחיו שהיו קרוביהם 
וגרשוהו מהסתפח בנחלתו לסוף הענין נצטרכו אליו שיהיה 
מושל עליהם. השלישי הוא להודיע שראוי לאדם שיעשה 
דבר מה לתקות גמול שיעשה דבריו בחכמה באופן שיגיע לו 
הגמול אחר עשיתו המעשה ולזה רצה יפתח שישימו זקני 
גלעד ה' עד ביניהם על תנאיהם כדי שיתברר לו שלא יהתלו 
בו אחר נצחו זו המלחמה אשר בעבורה אמרו לו זקני גלעד 
שיהיה להם לקצין והיא מלחמת בני עמון והיה זה מצפה 
שהיה מקום שהיו מתקבצים בו ישראל תמיד כי נגלו בו 
דברים נפלאים כאילו ויצף ה' שם. הרביעי הוא להודיע שאין 
ראוי להלחם עם האנשים אם לא היתה שם סבה ראויה תביא 
על זה ועל זה ספר ששלח יפתח מה ששלח לבני עמון והיה 
משיב לו מלך בני עמון תחלה כי בסבת החמס שעשו לו 
ישראל בארץ ההיא שהחזיקו בה הוא רוצה להלחם עמם 
ובסוף הענין נתבאר שלא היתה שם סבה ראויה תניעהו לזה 
ואמר יפתח שישפוט הש"י בינותיהם כי עול היה עושה לו 
מלך בני עמון ונמשך מזה שכבר נצחהו יפתח והכה בבני 
עמון מכה רבה מאד. החמישי הוא להודיע שראוי לאדם 
שיעשה עניניו בחכמה ובהתישבות כדי שלא תשיגהו על זה 
החרטה הלא תראה כי יפתח מהר לנדור נדר לה' בזולת 
התישבות והשיגתהו החרטה כי היה ראוי שיתישב תחלה אם 
היה שתצא בתו מדלתי ביתו לקראתו שיקדש לה' דבר אחר 
זולתה ולא ימנע ממנה פרי בטן. הששי הוא להודיע שראוי 
למי שיבקש טוב מה מהש"י שידור לו נדר מה כדי לפרסם 
בלב האנשים כי כל הטובות מאתו ולזה זכר כי יפתח נדר 
לה' אם יתן בני עמון בידו. השביעי הוא להודיע שמי שנדר 
לה' יחוייב לו שיקיימהו ואע"פ שיכבד לו מאד הלא תראה כי 
יפתח בעבור שפצה פיו לה' הוכרח לקיים את נדרו אע"פ 
שהיה הדבר לו בתכלית הקושי, והנה יש לשואל שישאל איך 
לא נשאל יפתח על נדרו כי כבר היה פינחס קיים והוא היה 
יודע פירוש התורה בשלמות ואפשר שנאמר שלא היה יודע 
יפתח שיש לנדרים היתר גם לא ידעו זה אז אחד מאנשי 
גבולו כי כבר נשקעו כלם בנמוסי הגוים ההם ועזבו את 
התורה ימים רבים והנה החכם אין לו להתיר את הנדרים אלא 
כשישאל הנודר היתר לנדרו להיותו מתחרט בנדר, ואפשר 
שנאמר כי בקיום זה הנדר פרסום הנס שעשה לו הש"י היה 
בלתי ראוי שיתחרט יפתח על זה הנדר לפי מה שחשב. 
השמיני הוא להודיע שאין ראוי לאדם שיקנא לחברו בראותו 
שהגיע ממנו פועל טוב כשלא קרא לו בעשיית הטוב ההוא 
כדי שיהיה נקרא על שמו גם כן זה הפועל הטוב הלא תראה 
כי בני אפרים היו מקנאים על יפתח כשלא קרא להם ללכת 
עמו וקרה להם מפני זה מהרע מה שקרה. התשיעי הוא 
להודיע שאין ראוי לאדם שיהיה בלתי מכיר הטובה שקבל 
מאחר ויגמול רע תחת טוב הלא תראה כי בני אפרים שהיה 
להם להכיר הטוב שבא להם ע"י יפתח ולגמול להם חסד על 
זה כשחשבו לגמול להם רע תחת טוב שעשה להם נמשך 
להם מהרע הנפלא מה שסופר בזה הספור עד שנפל מבני 
אפרים מ"ב אלף. העשירי הוא להודיע שאין ראוי לבעלי 
היכולת לגנות החלושים הלא תראה כי בני אפרים היו קורין 
גלעד פליטי אפרים על צד הבוז והאבן שמאסו היתה לראש 
פנה וקעקעה את בנינם החזק. הי"א הוא להודיע שראוי 
שתלך האשה אחר בעלה ולא ימנענה מזה גדלות בית אביה 
לזה זכר מאבצן עם היותו גדול שכבר שלח שלשים בנות 
החוצה. הי"ב הוא להודיע עוצם ההשגחה האלהית בענין 
שמשון בעבור ישראל וזה כי מפני שנגלה לשם יתברך שסופו 
ללקות בדבר הנשים התחכם למנעו מזה כפי היכולת ולזה 
היה נזיר אלהים מן הבטן ונמנעה ממנו התגלחת להוסיף לו 
כח באופן שתשלם לו ההצלה מצד הגבורה אם לא יוכל 
לכבוש יצרו מבנות הפלשתים והוזהרה אמו שתנהג מקצת 
דיני הנזירות בעודה הרה ממנו לזאת הסבה בעינה ומן הנראה 
שזאת ההשגחה היתה עוד מצד תפלת הנביא יעקב שאמר 
לישועתך קויתי ה' וזה שכשראה הרע הראוי לבא לשמשון 
לסוף הענין מפאת הנשים, אמר שהוא מקוה מהשם יתברך 
יושיעהו מזה על דרך ההשגחה. הי"ג הוא להודיע שראוי 
לחקור בדברים המיישרים לתכלית מה שאפשר כדי שיגיע 
מהם התכלית הדרוש ולזה ספר שלא סמך מנוח על דברי 
אשתו אבל בקש מאת השם יתברך שישוב לו איש האלהים אשר 
שלח כדי שתשלם לו הידיעה מה יהיה משפט הנער ומעשהו 
ומי הוא זה האיש אם הוא ראוי לסמוך עליו. הי"ד הזא 
להודיע ולפרסם ענין המופתים אשר יעשה הש"י ע"י נביאו 
כי באמונתם יתקיימו הפנות התוריות ולזה זכר זה המופת 
שנעשה בפני מנוח ואשתו בעליות המלאך בלהב המזבח 
ומופת שמשון המס אסוריו מעל ידיו ובקע המכתש אשר 
בלחי ויצאו ממנו מים להציל שמשון מהצמא החזק שהיה לו. 
הט"ו הוא להודיע שכבר תקשה מאד השגת המלאך ולזה 
חשב מנוח שימות כשהשיגו מלאך השם וכן זכר זה גדעון 
והיה זה כן כי כשהשיג השכל אשר לנו המציאות הרוחני 
ידמה שיחוייב שידבק בו וישאר הגוף מת אם לא ילוה לו 
עזר אלהי. הי"ו הוא לפרסם קיום יעודי השם ולזה התחיל 
לספר הגבורה שעשה שמשון מדבר כפיר האריה ולקחו 
האשה שלקח בתמנתה שהיתה סבה להפיל חללים רבים 
מפלשתים ולזאת הסבה אמר כי מה' הוא כדי שיפיל חללים 
רבים מפלשתים כמו שיעד שהוא יחל להושיע את ישראל 
מיד פלשתים לא שהיה מאת הש"י שיתגאל בבנות פלשתים 
הערלים ולזה ספר גם כן שאר מה שהרע שמשון לפלשתים 
בחייו ובמותו ודבר גבורתו עד שלולי שגלה סודו לדלילה לא 
היה נופל ביד פלשתים עם היותו בארצם יחיד מרוב גבורתו 
כאילו התחכם הש"י שאם היה שיהיה נפתה לבו לנשים 
שתהיה לו גבורה נפלאת יהיה נשמר בה מהפלשתים. הי"ו 
הוא להודיע שאין ראוי לגלות סודו גם לשוכבת חיקו הלא 
תראה כי תכף שגלה שמשון סודו לאשתו גלתה אותו לאנשי 
העיר וכן הענין במה שגלה סודו לדלילה שהיה סבה להפילו 
ביד פלשתים שנמשך מזה מהרע מה שנזכר כבר בזה הספור. 
הי"ח הוא לבאר שאין ראוי להתדבק בבנות הפלשתים גם 
אחר התגיירם כי נקל להם לחזור לסורם הלא תראה מה 
שקרה לשמשון מפני דבקו באלו הנשים עם שהוא מבואר 
שאם לא היה דבק בהם והיה נלחם בפלשתים עם ישראל היה 
מכניעם ומשפילם מצד חוזק גבורתו והצלחתו עליהם 
באמצעות העזר האלהי שהיה בהכרח נוסף עליו אם היה 
נשמר מאלו הנשים והיה מנהיג ישראל כמנהג השופטים 
השלמים. הי"ט הוא להודיע שראוי למנהיג שישמור עמו ולא 
יספיק לו שמירת עצמו והלא תראה כי שמשון עם מה 
שנתפרסם לו מגבורתו שלא יוכלו רבים להזיק לו אם יהיה 
בידו כלי מלחמה כי גם בלא כלי מלחמה היה מנצח רבים 
כמו שבא בזה הספור הנה לא רצה להזיק בבני יהודה בבואם 
לאסרו לתתו ביד פלשתים וסבל שיאסרוהו בראותו שאם לא 
יסבול זה יריבו בני יהודה על זה עמו בחזקה למלט נפשם 
מיד פלשתים ויתחדש בזה מריבה בינו ובין בני יהודה ואולי 
יפול מהם רב ולזאת הסבה שאל מהם כשהסכים לסבול 
שיאסרוהו שלא יפגעו בו הם כי אולי אם יראה כוונתם לבא 
לפגוע בו לא יוכל לסבול שלא יקים כנגדם ויפיל מהם רב 
והנה ג"כ סבל שמשון שיאסרוהו בני יהודה לאהבתו אותם 
כדי שיעשה להם התנצלות עם פלשתים במה שהיה משחית 
בהם כי הם הראו עצמם עוזרים לפלשתים לאסרו בידם ולזה 
נודע להם כי לא מלבם היה עושה שמשון הרע להם. העשרים הוא 
להודיע עוצם השגחת הש"י עד שסבב שאיש אחד אסור 
וזולת כלי מלחמה נצח והמית רבים כי אין לה' מעצור 
להושיע ברב או במעט. הכ"א הוא להודיע שיש גמול ומשפט 
על כל המעשה מדה כנגד מדה ולזה זכר כי לקה שמשון 
בעיניו כי לכתו אחר עיניו הכשילהו בזה. הכ"ב הוא להודיע 
מה שעשה השם לקנאת כבודו במה שהיו הפלשתים מיחסים 
לאלהיהם נפילת שמשון בידם אשר סבת היתה התפתותו 
פתוי הנשים וזה שכבר השיב לשמשון כחו שגבר להנקם 
מהם ונפשו לא חיה כי הוא היה ראוי לכך מצד התפתותו 
בדברים הפחותים האלה ולזה שאל שתמות נפשו עם 
פלשתים לפי שלא היה ראוי לו אז לעשות לו נס יותר גדול 
מזה והם היו ראוים ג"כ לזה מפני שהיו מיחסים זאת ההצלחה 
לאלהיהם:@09 @43(א)@88@53>!11#0187<@63עוד ספר שכבר היה איש מהר אפרים ושמו 
מיכיהו והנה אחשוב שכבר היה זה בימים הקדומים שלא היה 
שם שופט והיה זה בימי השעבוד אם קודם עתניאל בן קנז 
אם קודם אהוד אם קודם אחד מהבאים אחריהם והביאני לזה 
שאי איפשר לומר שהיה זה הענין בין שנות שמשון ובין 
שנות עלי לפי מה שהתבאר מדברינו הקודמים וכבר נבאר 
במה שאחר זה שראוי שיהיה כל זה הספור במה שבין מיתת 
יהושע ובין עתניאל בן קנז ואחשוב שנסמך זה הספור 
לשמשון שהיה משבט דן לספר מה שאירע על החטא לשבט 
דן על דבר פסל מיכה שהתמיד זמן ארוך מאד וכבר אמרו 
קצת המפרשים שהיה זה בשביל הסכמה מספר אלף ומאה 
כסף שבא בסיפור שמשון ודלילה ומספר אלף ומאה כסף 
שבא בסיפור מיכה ונוכל לומר לפי זה המאמר עוד שכבר 
היתה הסכמה אחרת בענין אלו הכספים והיא שמכל אחד מהם 
נמשך רע לדן כי כסף דלילה היה סבה אל שנפל שמשון ביד 
פלשתים ונקרו עיניו ונמשך לו המות בסבתו וכסף מיכה היה 
סבה שטעו בני דן בפסל ההוא זמן ארוך:@09 @43(ב)@88@53>!11#0188<@63והנה ספר 
שכבר אמר מיכה לאמו אלף ומאה סלעין כסף אשר לוקח לך 
ואת קללת כל מי שלקחו אם לא ישיבנו לך וגם אמרת זה 
באזני ולזה הוכרחתי להגיד לך שאני לקחתיו והוא אתי:@09 
@43(ג)@88@53>!11#0189<@63והשיב הכסף לאמו ואמרה לו אמו הקדש הקדשתי הכסף 
לי מידי לבני לעשות פסל ומסכה אשר היו צורות שיטעו בהן 
האנשים אז ויחשבו שיהיה בהם כח להגיד העתידות מצד 
עוררם כח הדמיוני וידמה שלזאת הסבה עשאו תחלה לא 
לשם ע"ג ויורה על זה מה שאמרה הקדשתי הכסף לה', והנה 
השיבה לו אמו הכסף והוא השיב אותו שנית לאמו ועשתה 
ממנו פסל ומסכה והיה בבית מיכיהו כדי שיגיד לו העתידות 
לפי מחשבתם:@09 @43(ה)@88@53>!11#0190<@63וכבר עשה מיכה לו בית מיוחד לזה הפסל 
והמסכה ועשה מהם אפוד ותרפים וקראו אותו בית אלהים 
לחשבו כי שכינתו תשרה שם ומלא יד אחד מבניו להיות 
לכהן לשאול לו העתידות:@09 @43(ו)@88@53>!11#0191<אין מלך בישראל וגו'. 
@63וסיפר זה כי אולי היה זה סבה להעשות זה הפסל ולזה ראוי 
שנאמר שזה היה אחר המלך שהיה מונע אותם מזה אם הוא 
חי והוא יהושע לפי מה שאחשוב שהזהיר ישראל על זה כדי 
לבער ע"ג כי גם עלי שהיה נכבד מכל אשר לפניו 
מהשופטים לא בערו בימיו הבעלים והעשתרות עד שבא 
שמואל ובערם כמו שמספר בספר שמואל ולזה ארך עליו 
פסל מיכה עד מות עלי כמו שיבא אחר זה ולזה ידמה שהיה 
זה הענין אחר מות יהושע וקודם ממשלת עתניאל בן קנז 
ויורה על זה עוד שכבר זכר בזה הספור ששבט הדני היה 
מבקש לו נחלה לשבת בימים ההם וזה היה אחרי מות יהושע 
כי אז השתדלו השבטים להלחם כל אחד בגבולו כמו 
שנתבאר בראש זה הספר ששאלו ישראל מי יעלה לנו תחלה 
להלחם בכנעני:@09 @43(ז)@88@53>!11#0192<@63עוד ספר שכבר היה נער ממקום שנקרא 
בית לחם יהודה והיה המקום ההוא ממשפחת יהודה והוא לוי 
והוא גר שם. @63והנה משך לבו של מיכה אליו שיהיה לו לכהן 
בביתו לשאול העתידות באמצעות הפסל והתרפים שהיה 
משתמש בהם להתבודד הכח הדמיוני מבין שאר הכחות לא 
שהפסל והתרפים ידברו חלילה ועכ"ז הנה התרפים דברו און 
על הרוב כי אין כח בקסם להודעת העתידות באמת כמו 
שביארתי בספר מלחמת ה':@09 @43(א)@88@53>!11#0193<@63וספר שכבר היה שבט הדני 
מבקש נחלה לשבת בה ושלחו מרגלים לעיר ליש לרגל 
הארץ שנפלה בגורלם ועברו דרך בית מיכה והכירו הנער 
הלוי ושאלו לו התצליח דרכם וענה להם על צד הקסם 
באמצעות הפסל והתרפים שכבר הצליח דרכם:@09 @43(ז)@88@53>!11#0194<@63והנה באו 
המרגלים לעיר ליש ומצאו העם אשר בה שוקט ובוטח לא 
היו יראים ממלחמה ולזה לא היו שומרים בשער העיר לשמור 
העיר שלא יכנסו בה אויבים, ולא היה בארץ ההיא מכלים 
דבר שיהיה יורש המלוכה והוא המושל שהוא מכלים 
בתוכחתו החוטאים, ומלת עצר הוא מענין זה יעצור בעמי 
ויהיה הרצון בזה שלא היתה הממשלה הזאת באה מהאב לבנו 
וזה ממה שימנע המנהיג ההוא מלמסור עצמו לסכנה בעבור 
שמירת הגוים שהם אינם לו ולזרעו וראוי עוד שהם רחוקים 
מצידונים שיעזרום כשידעו דבר המלחמה ולזה הוא מבואר 
שטרם שתגיע הידיעה לצידונים תשלם לבני דן הורשת העיר 
ההיא:@09 @43(יד)@88@53>!11#0195<@63והנה ליש הוא לשם הנזכר בספר יהושע והעד 
שכבר אמר ג"כ שם שכבר קראו שם העיר דן כשם דן אביהם 
כמו שנאמר בזה המקום:@09 @43(יז)@88@53>!11#0196<@63וספר כי מידי עברם עברו בית 
מיכה חמשת המרגלים ולקחו הפסל והמסכה והאפוד והתרפים 
מבית מיכה ופתו הנער הלוי ולקחוהו עמם והיה לאב ולכהן 
לכל שבט דן והיו שם פתח השער שש מאות איש חגור כלי 
מלחמה משבט דן:@09 @43(כו)@88@53>!11#0197<@63וכראות מיכה כי חזקים הם ממנו 
הניחם ושב לביתו והם באו על ליש והכו יושבים לפי חרב 
ואת העיר שרפו באש וידמה ששרפו העיר באש כדי שייראו 
יושבי שאר העיירות אשר נפלו בגורלם מהם וינצחום בקלות 
יותר מצד נפול פחדם עליהם:@09 @43(כט)@88@53>!11#0198<@63ואח"כ בנו העיר וקראו 
שמה דן כשם דן אביהם. והנה הקימו את פסל מיכה בבית 
שעשו לו ויהונתן בן גרשום בן מנשה הוא ובניו היו כהנים 
לשבט הדני בבית הפסל ההוא עד יום גלות הארץ והוא הנער 
הלוי שהביאו מבית מיכה, והנה יום גלות הארץ לא יתכן 
שיאמר על יום גלות בימי צדקיה שכבר עברו כמה מנהיגים 
שביערו ע"ג מן הארץ כמו שמואל ושאול ודוד ורבים זולתם 
אחריהם, ואולם אמר עד יום גלות הארץ כי יתכן שגלתה 
הארץ ההיא כשעשו הרע ישראל בעיני ה' עד שהקים השם 
לישראל מושיע ושבו לארצם ויתכן שגלתה הארץ ההיא בימי 
יבין מלך כנען שברחו להם שבט דן ועברו מעבר לירדן כמו 
שאמרו דבורה וברק ודן למה יגור אניות ואיך שהיה הוא 
מבואר שיום גלות הארץ היה קודם מות עלי וזה שהפסל 
ההוא לא נתקיים להם כי אם כל ימי היות בית האלהים 
בשילה ולא יתכן שיהיו להם כהני הפסל אחר שהוסר הפסל 
ולזה הוא מבואר שהיה כבר יום גלות הארץ ההיא קודם זה 
כי ידמה שאחר זה היו להם כהנים אחרים לזה הפסל אשר לא 
היו מזרע זה הנער הלוי וזה מחויב מהלשון שאמר עד יום 
גלות הארץ ההיא להורות כי אחר זה היו להם כהנים אחרים 
והנה אמרו רז"ל שזה הנער הלוי היה בן בנו של משה והיה 
חושב שראוי לאדם לעבוד ע"ג ואל יצטרך לבריות ואין 
הענין כן אבל ראוי לעבוד עבודה שהיא זרה לו וידמה שזה 
האיש היה אחר ואשר נזכר בענין דוד איש אחר כי כבר זכר 
כי הוא ובניו היו כהנים ר"ל שאחר מותו הוקם שם כהן אחד 
מבניו ואפשר שנאמר כי לא יחוייב מזה שמת יהונתן ויהיה 
אמרו הוא ובניו שהם היו יחד כהנים עמו לא בזה אחר זה 
ויהיה זה האיש הוא אשר נזכר בענין דוד שאמרו ז"ל:@09 
@43(א)@88@53>!11#0199<@63וספר עוד כי בימים ההם שלא היה מלך בישראל שיוכיח 
החוטאים היה איש לוי גר בירכתי אפרים ולקח לו לאשה 
פלגש מבית לחם יהודה וזנתה עליו פלגשו ר"ל שנטתה 
ממנו ושבה אל בית אביה לברוח ממנו וזה היה הזנות הזה כי 
הנטייה איך שתהיה תקרא זנות אמר זנות יין ותירוש יקח לב 
והוכרחנו לפרש הענין בזה האופן שאם זנתה עליו לשכב עם 
זולת אישה היתה אסורה לבעלה ולא היה ראוי שישוב לבקש 
עוד אבל ענין זנותה ביאר במה שאמר ותלך מאתו אל בית 
אביה שעמדה שם זמן ארוך כמו שביאר שעמדה שם שנה 
וארבעה חדשים וזה ממה שהורה שאין רצונה לשוב אליו עוד 
והנה רבותינו ז"ל פירשו זה הזנות לענין קרוב למה 
שפירשנו:@09 @43(ג)@88@53>!11#0200<@63וכשראה זה אישה הלך אחריה לדבר על לבה 
להשיבה כי ידמה שסרה ממנו על דבר הקטטות שהקניטה 
בביתו ולזה הוצרך לפייסה ובזה האופן הלך להשיבה, ויראהו 
אבי הנערה וישמח לקראתו וידמה שזה האיש הלוי היה נכבד 
מאד ולזה השתדל לכבדו מאד אבי הנערה והיה מראה מאד 
כי כבר קשה עליו פרידתו עד שכבר עכבם שם עד היום 
החמישי ורצה לעכבם עד היום הששי ולא יכול:@09 @43(ט)@88@53>!11#0201<@63וקם 
האיש הלוי ללכת עם פילגשו אע"פ שכבר רפה היום לערוב:@09 
@43(י)@88@53>!11#0202<והנה באו עד נכח יבוס והיא ירושלם. @63והיום רד מאד 
ר"ל שלא נשאר ממנו כי אם מעט כי השמש ירד מהאופק 
ולפי שהיום מתחדש מן השמש יאמר שהיום ירד מאד כשירד 
השמש ולא רצה האיש הלוי לסור שם כי היה שם היבוסי 
יושב בעת ההיא ולזה אמר לא נסור אל עיר נכרי אשר לא 
מבני ישראל הנה וזה לאות כי לא כבשו עדין בני יהודה את 
ירושלם ולא נכבשה ג"כ בימי יהושע ואף ע"פ שכבר הכה 
יהושע את מלך ירושלם לא מצאנו שכבש העיר עד שבא 
שבט יהודה אחריו ונלחם בירושלם ולכדו אותה כמו שנזכר 
בראש זה הספר והנה היה זה הענין מהפילגש קודם שנלחמו 
שבט יהודה בירושלם ולזה גם כן יתבאר שאחרי מות יהושע 
היה אלו הספורים כמו שזכרנו ואולם נכתב בזה המקום לסבה 
שביארנו:@09 @43(טו)@88@53>!11#0203<@63והנה ספר שלנו בגבעת בנימן והגיע מרוע 
תכונתם שלא היה שם איש מבני העיר מאסף אותם הביתה 
ללון עד שבא איש אחד מהר אפרים היה גר שם והוא הביאו 
לביתו. והנה הגיע מרוע תכונת בני העיר שרצו לקחת האיש 
הלוי למשכב והחזיק האיש בפילגשו והוציאה להם החוץ 
וידמה שכבר היתה יפה מאד ולזה נתפייסו בזה בראותם 
אותה כי כבר התיר להם האיש הזקן להוציא להם בתו 
הגדולה הבתולה ופילגש האיש הלוי ולא נתפייסו בזה 
והאנשים החוטאים האלה התעללו בה כל הלילה עד הבקר ומרוב המשגל השיגה אותה החולשה הנפלאה עד שמתה פתח הבית 
אשר אדניה שם בשובה אליו והנה האיש הלוי התפעל מזה הענין התפעלות רב ושתק עד בואו אל ביתו ומשם שלח נתחיה 
לי"ב שבטים הנשארים כי לא שלח לשבט בנימן כי מהם 
יצאה הרעה ולזה נתח פילגשו לי"ב נתחים:@09 @43(א)@88@53>!11#0204<@63והנה נקהלו 
כל שבטי ישראל זולת שבט בנימן על זה אל ה' המצפה כי 
שם היו נקהלים לכל הדברים הנפלאים לסבה שזכרנו במה 
שקדם ושם הודיעם האיש הלוי איך היה הדבר הזה ואמר 
אותי דמו להרוג לדעתו שהוא יתיר עצמו להריגה ולא יתגאל 
בזה החטא הגדול המגונה תכלית הגנות ר"ל משכב זכור 
והנה התפעלו מאד ישראל מזה הענין ורצו לבער הרע 
מקרבם כמשפטי התורה ולמען יוכלו להתעכב שם עד בערם 
הרע שלחו עשירית המחנה לקחת צידה לעם והנה שלחו 
תחלה בכל גבול בנימין ובכל משפחותיו שיתנו האנשים 
האלה החטאים האלה ביד בני ישראל להמיתם ולבער הרע 
מקרב ישראל ולא אבו בני בנימן לשמוע בקול אחיהם והורה 
זה כי יד כלם היתה במעל זה. וכראות בני בנימן שרצון 
ישראל להלחם בם יצאו בני בנימן למלחמה עם בני ישראל 
והיה מספרם כ"ו אלף איש שולף חרב ושבע מאות איש בחור 
היה כל אחד מהם אטר יד ימינו והיו בקיאים ביריית אבנים 
בכף הקלע עד שכבר היו קולעים אל השער האחד עם רוב 
דקותם ולא יחטיאו שלא יכזבו וזה היה דבר נפלא מאד:@09 
@43(יז)@88@53>!11#0205<ואיש ישראל התפקדו. @63לבד מבנימן ארבע מאות אלף איש 
שולף חרב ויעלו בית אל ששם היה ארון האלהים להשאל 
באורים ותומים לפנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן שהיה כהן 
גדול אז וידמה שקראו שם שילה בית אל להקבע בו בית 
האלהים כי שם נקבע ימים רבים והנה היה שם מנוחה כמו 
שאמרו חז"ל מנוחה זה שילה נחלה זה בית עולמים והנה 
ידענו כי אחר שסר ארון ה' מהגלגל בא לשילה ונקבע שם 
עד מות עלי או יהיה הרצון בבית אל בית האלהים והנה אי 
אפשר שנאמר ג"כ שעלו לעיר בית אל כי היא היתה בגבול 
בנימן כמו שנזכר בספר יהושע:@09 @43(יח)@88@53>!11#0206<@63ושאלו מי יעלה בתחלה 
למלחמה ואמר כי יהודה יעלה בתחלה ולא השלימו שאלתם 
כי כבר היה ראוי להם לשאול אם ינצחו או ינוצחו ואם יאמר 
להם שינוצחו יחדלו לעלות עליהם למלחמה ולזה קרה להם 
מה שקרה מפני שלא שאלו כהוגן לא בפעם הראשונה ולא 
בפעם השניה:@09 @43(כח)@88@53>!11#0207<@63ואולם בפעם השלישית שאלו כהוגן 
ואמרו האוסיף עוד לצאת למלחמה עם בני בנימן אחי אם 
אחדל והיה זה ע"ד שאלת העצה אם יקרם רע מזה יחדלו כי 
הדבר הוא בבחירתם לא על הודעת העתידות כמו שהיה 
הענין בשתי השאלות הראשונות ששאלו באלהים והיתה אז 
התשובה שלימה ואמר עלו כי מחר אתננו בידך:@09 @43(כט)@88@53>!11#0208<@63והנה 
עשו בני ישראל בחכמה לשום אורבים אל הגבעה כמו שעשו 
כשכבשו את העי, והראו ישראל את עצמם נגפים ונסו להם 
לפני בנימן כדי לנתקם מן העיר והאורב שהיה בעמק והוא 
אשר קרא מערה כי שם ישפכו כל המימות אשר שם והלחיות 
ולא ראו אותו בני בנימן לפשוט אז אל הגבעה ולהכות העיר 
לפי חרב, והנה היו האורבים עשרת אלפים איש מהיותר גבורים 
שבישראל ואחר שנסו ישראל והרחיקו בני בנימן מן העיר 
קמו וערכו מלחמה עם בני בנימן במקום שהיה שמו בעל 
תמר וזה הענין הוציא אורב ישראל ממקומו לפשוט אל 
הגבעה ולהכות העיר לפי חרב כי היה סימן ביניהם ובין 
האורב שכאשר יגיעו לבעל תמר יקום האורב ממקומו 
לפשוט אל הגבעה:@09 @43(מו)@88@53>!11#0209<@63והנה בזה האופן ספר בכללות 
שהשחיתו בני ישראל בבנימן כ"ה אלף ומאה איש ואחר זכר 
הפרטים, וזכר איך היתה ההתחלה בענין האורב וזכר איך 
היתה התחבולה בענין האורב למועד שהגבילו איש ישראל 
למהר לפשוט אל הגבעה ולהכות העיר לפי חרב ואמר זה 
להעלות העשן מן העיר להבהיל את בנימן בראותו כי עלה 
כליל העיר השמימה והנה לא זכר בפרטים כי אם כ"ה אלף 
איש ולא חשש למאה העודפים על החשבון כי לא זכר 
בפרטים כי אם האלפים וידמה שיהיו שם יותר על האלפים 
בכל הרג והרג מספר מה כשהקבץ כלו יהיו מאה איש, וספר 
שנשארו בבנימן שש מאות איש ונסו אל סלע רמון וכבר 
נזכר תחלה שמספר בני בנימן עשרים וששה אלף שולף חרב 
ושבע מאות וידמה שהאלף הנשארים מתו במלחמות 
הראשונות:@09 @43(א)@88@53>!11#0210<@63עוד זכר שאיש ישראל נשבע במצפה לאמר 
שלא יתן איש ממנו בתו לבנימן לאשה וכראותם כי נפקד 
שבט אחד מישראל חרה להם מאד:@09 @43(ד)@88@53>!11#0211<@63והנה בנו שם מזבח 
חדש בבית האלהים והעלו עולות ושלמים ונגשו לדרוש את 
ה' על זה הקלקול שבא על ידם אולי נדרו שאם יתן ה' את 
בנימן בידם יעשו זה הענין לכבוד השם והנה היה קשה בעיני 
ישראל הגרע שבט אחד מישראל והתחכמו למצוא נשים 
לנותרים:@09 @43(י)@88@53>!11#0212<@63והרגו בהם כל יושבי יבש גלעד כי לא באו אל 
המחנה לבקשת ראשי העם והשאירו כל הבתולות להיות 
לנשים לבני בנימן ולפי שלא נמצא להם בזה האופן נשים 
במספרם כי לא היו שם ביבש גלעד כי ארבע בתולות 
נתנו להם דרך לקחת נשים מן המחוללות למאתים הנשארים
אשר בבנות שילה בשיחטפו להם איש אשתו:@09 @43(יז)@88@53>!11#0213<ירושת 
פלטה לבנימן. @63הרצון בו במה שפלט מהם והם השש מאות 
איש ראוי שנעשה בדרך שיהו ירושה לבנימן רוצה לומר 
שלא יפקד שם בנימן במותם וזה אמנם יהיה בשיקחו להם 
נשים וזה ענין הירושה כי היא נשארת עד מות המוריש והנה 
אמרו זה להורות כי לא סבב הש"י שיהיו השש מאות האלו 
מפליטיו אם לא מפני שלא ימחה שבט מישראל ולזה חוייב 
לנו לעשותו שיהיו להם נשים בזנות כדי שלא נעבור על 
שבועתינו וידמה שזאת השבועה לא היתה רק לאותם 
האנשים לא לבאים אחריהם וימנעו מתת להם איש בתו לא 
בת איש אחר יהיו להם בנות יושבי יבש גלעד:@09 @43(כב)@88@53>!11#0214<חנונו 
אותם. @63הוא על דרך לאט לי לנער לאבשלום והרצון חנונו 
בעבורנו את בני בנימן והניחום להם כי מה שנשבענו היה 
על דרך נתינת הנשים לאנשים ולא נשבענו שלא יחטפו 
ממנו כי אין נהוג שיקח איש אשה על זה הדרך ותוכלו 
לראות ממנו זה בכלל כי לא לקחנו איש אשתו במלחמה אבל 
נתנום לנו ברצון וכן המנהג בלקיחת האשה ובהיות הענין כן 
הוא מבואר שכאשר לא הנחתם אותן להם בעת הזאת תמחה 
שבט מישראל אם לא יהיו נשים לנשארים מבני בנימן הנה 
אתם אשמים תהיו:@09 @43(כד)@88@53>!11#0215<@63וספר כי משם הלכו בני ישראל איש 
לשבטו ולמשפחתו ואיש לנחלתו, ובני בנימן ג"כ שבו 
לנחלתם ובנו עריהם וישבו בהם, ואולם התועלות המגיעות 
מאלו הספורים הם אלו. הראשון הוא להודיע מה שקרה מן 
הסכנה למיכה מפני נטייתו מדרכי התורה עד שכמעט סבב 
הפסל ההוא לאבד מיכה וביתו. השני הוא להודיע שראוי 
לנלחמים שיראו מראשי הענין אם יתכן להם לנצח שכנגדם 
ואם לא יתכן להם זה אין ראוי שיתחילו במלחמה ולזה ספר 
שבני דן שלחו ה' מרגלים והם ראו כי כבר תנוצח העיר 
ההיא בקלות ולזה התעוררו לבא למלחמה עליהם. השלישי 
הוא להודיע שאין ראוי לאדם לריב עם מי שתקיף ממנו כ"ש 
כשהיה עם זה שכנגדו מר נפש שלא יירא מאד מהמות ולזה 
זכר כי כשראה מיכה שחזקים בני דן ממנו עם מה שספרו 
להם שהם מרי נפש פנה ושב לביתו. הרביעי הוא לפרסם מה 
שנשקעו בו בני דן מהחטא זה הזמן הארוך אשר ספר וכאילו 
היה זה התנצלות מה לשמשון שהיה מהשבט ההוא אם נשקע 
במדה המגונה ההיא ר"ל ללכת אחר עיניו. החמישי הוא 
להודיע שאין ראוי לאדם לקחת פילגש להמשך לענין המשגל 
הלא תראה מה שקרה מהרע מהפילגש הזאת שלקח האיש 
הלוי שנכשלו בסבתה כמה רבבות מישראל ולזאת הסבה זכר 
רוע תכונת בני בנימן אשר בגבעה בענין המשגל ומה שקרה 
להם בעבור זה מההשחתה והכליון. הששי הוא להודיע שאין 
ראוי לאדם להתנהג בקנטורין בתוך ביתו ולהטיל אימה יתרה 
שם הלא תראה מה שנמשך מהרע מההקנטות שהקניט האיש 
הלוי פילגשו שהיה זה סבה שברחה ממנו ושבה אל בית אביה 
ואילו ישבה בביתו לא אירע לה זה הרע ולא לישראל 
בעבורם. השביעי הוא להודיע ג"כ שראוי לאשה שלא תטה 
מאישה ללכת מאתו אבל ראוי לה לסבול דבריו ותוכחתו 
ותטה אל כל אשר יחפוץ הלא תראה מה שנמשך מהרע 
לישראל מפני שלא סבלה הפילגש דברי הקנטורין ההם 
מבעלה כי זה היה סבה אל שבתה אל בית אביה ונמשך מזה 
מהרע מה שבא בזה הספור. השמיני הוא להודיע שאין ראוי 
לאדם לעכב הליכת האורחים מביתו בעבור תשוקתו לכבדם 
אבל ראוי כשיראה רצונם שיניחם להשלים רצונם ולזה ספר 
מה שקרה מהרע בעבור מה שעכב אבי הנערה את האיש 
הלוי כי זה היה סבה אל שלנו בגבעה וקרה מזה מהרע מה 
שבא בזה הספור. התשיעי הוא להודיע שאין ראוי להולכי 
דרכים ללכת בלילה למה שקרה בזה מהסכנה ולזה ספר שלא 
רצו ללכת אחר ערוב השמש ולולי כי ירושלם היתה אז 
ליבוסי היו לנים בירושלם מצד כי היום רד מאד. העשירי 
הוא להודיע כי כשיבא הכרח להתבע לחטא המשגל האיש 
והאשה מתירין האשה קודם לאיש לזה ואעפ"י שתהיה אשת 
איש ולזה התיר זה האיש פילגשו להם קודם שיתיר עצמו 
להם. הי"א הוא להודיע זנות בני בנימן ואכזריותם שהם העם 
שהתעללו בפילגש כל הלילה לא השתדלו להאכילה 
ולהשקותה אבל שלחוה בשחר באופן שמתה מהחולשה עם זה 
שבאו עליה באכזריות באופן שהזיקוה בתשמיש עד שנמשך 
לה מות מזה ולזה ג"כ ספר מאכזריותם שאין איש מהם מאסף 
האיש הלוי הביתה עם שאין לו מחסור כל דבר ולזה לא 
יצטרך שיהנוהו מאשר להם לפי מה שהגיד להם ועם מ"ש 
להם שהוא הולך לבית הם כי זה היה ראוי שיביאם אל 
שיאספוהו הביתה לכבוד השם. הי"ב הוא להודיע שראוי 
לאדם כשהרעו לו שלא ישמיע קולו כדי שלא יוסיף לעצמו 
רע על רע עד היותו במקום יוכל לבטוח בו ואז יוכל 
להשמיע קולו לבקשת הנקמה ולזה ספר ששתק האיש הלוי 
עד שבא אל ביתו ואז השתדל להנקם מבני הגבעה על הזמה 
שעשו. הי"ג הוא להודיע שראוי למי שירצה להניע האנשים 
לעשות דבר מה שיעשה זה בחכמה כדי שיגיע למבוקשו 
ולזה ראוי שיראה להם בעיניהם הדבר אשר יניעם לזה 
כשיהיה אפשר לו זה ולא יספיק לו ספור הדברים ההם להם 
כי יותר יאמינו האנשים במה שיראו ממה שיאמינו במה 
שיסופר להם ולא יראוהו בעיניהם ולזה ספר ששלח האיש 
הלוי נתחי הפילגש לכל שבטי ישראל ולא רצה לשלוח םהספור להם לבד בכתב עם שזה משך לבם מאד לקנא לזה 
לרוב הזרות אשר היה בזה הענין ולזאת הסבה לא רצה לגלות 
להם מה זה ועל מה זה עד שהיו דבריו להם פנים בפנים על 
זה. הי"ד הוא להודיע שראוי לבער החטאים מן הארץ כדי 
שלא ילמדו הנשארים ממעשיהם כ"ש בדבר יפותו בו 
האנשים בקלות והוא ענין המשגל ולזה ספר התפעלות בני 
ישראל על זה ההתפעלות הנפלא והתעוררו לבער החטאים 
בזה האופן שבא בזה הספור. הט"ו הוא להודיע שראוי לאדם 
שלא יחזק יד אחר כשיהיו חטאים לשמרם משיגיע להם 
העונש הראוי להם אבל ראוי לו שלא יכיר להם אחוה אחר 
סורם מדרכי התורה הלא תראה מה שקרה לבני בנימן בעזרם 
לאחיהם החטאים שנפל עוזר וכשל עזור ויחדיו כלו. הט"ו 
הוא להודיע שראוי למי שישאל עצה על דבר מה שיבאר 
דבריו תכלית הביאור עד שיתבאר לו בשלימות איך יתנהג 
בדבר ההוא שישאל עליו עצה ומתי יהיה עת ראוי יצליח בו 
דרכו ולזה ספר מה שקרה מהרע לישראל כששאלו באלהים 
איך יעשו המלחמה מפני שלא חקרו בזה מחקר ראוי כי היה 
להם לשאול אם ינצחו ואם הודיע להם שינוצחו היו נשמרין 
אז מהמלחמה ולזאת הסבה היה ראוי שישאלו מתי ילחמו 
בבני עמו ויתנם השם בידם והם לא שאלו אלא מי יעלה 
בתחלה ולא שאלו מתי יעלו עליהם למלחמה וינצחום 
ובשאלה השנית היה ג"כ זה החסרון ואולם בשאלה השלישית 
הרגישו בזה ולזה אמר האוסיף עוד לצאת למלחמה עם בני 
בנימן אחי אם אחדל ולזה היה הרצון בזה שישאלו אם יחדלו 
לו מזה לגמרי שכבר בה להם המענה מאת הש"י כאותן 
שאלות הקודמות מורה שרצון האל יתברך שיעלו אליו אך שאלו 
אם יחדלו עתה וימתינו עד עת אחר ולזה באה להם התשובה 
בשלמות והודיע להם כי מחר יתנם ליד ישראל, ואולם 
התועלות שהגיעו מענין האורב בדבר המלחמה כבר זכרנום 
בענין מלחמת העי ומשם ילקחו. הי"ז הוא להודיע טוב נפש 
ישראל כי עם מה שהשחיתו בנימן בהם, השיגה אותם 
החרטה הנפלאה על כל הרע שהרעו לבנימן והתחכמו להעמיד 
השבט על ענינו בשמצאו דרך לתת להם נשים מישראל 
מזולת שיעברו על השבועה שנשבעו במצפה ולזה נתנו להם 
עצמה שיגזלו איש אשתו מהמחוללות כשלא הספיקו בנות 
יבש גלעד והנה נהגו ביושבי יבש גלעד המנהג צותה התורה 
במלחמת מדין וידמה שעל פי הם עשו כל זה ואולם בני בנימן 
מפני שהיו כלם מורדים בהם בחזקת ידי חטאים רצה הש"י 
שישיגם זה העונש הנפלא באופן שיאבדו הם וטפם. הי"ח 
הוא להודיע אופן השגחת הש"י באבות הקדושים ולזה סבב 
שלא ימחה שבט מישראל והשאיר מפני זה מהם שש מאות 
איש וסבב שישתדלו ישראל בכל ענין שיתקיים זה השבט 
בדרך שלא ימחה שמו מישראל:@64
