לו כי אם דעות כוזבות ומזיקות לאדם בהצלחתו המדעית 
והמדינית והוסר הגדר שהיה סביבו בדרך שישאר לו 
מדרכו לשאר כחות הנפש:@09 @55(לב)@88@56>!08#0678<ואחזה אנכי. @93וכאשר 
ראיתי זה הרע הבא מן העצלה בפעולות ובדעות שמתי 
לבי אל זה ולקחתי מוסר להמלט מהעצלה אשר ימשוך 
ממנה זה הרע וראיתי שהעצה הנכונה בזה למי שירצה 
להמלט ממנה הוא שיישן מעט ויתנמנם מעט ומעט יחבק 
ידיו לשכב לתת מנוחה לאיברים וכאשר תעשה כן לא 
יהיה לך ריש וחסרון מתמיד כי החריצות יהיה סבה 
להמצי' לך מזונך בקלות ולהמציא לך הדרוש אשר תדרוך 
בהשגתו:@09 @55(לד)@88@56>!08#0679<ובא מתהלך רישך. @93ולזה כשיבוא לך ריש 
וחסרון יבא כמהלך שלא יתעכב עמך כמו הענין באיש 
מגן שהוא בא כמהלך, ובכאן נשלם מה שהגבלנו באורו 
בזה המקום, והתועלות המגיעות ממנו הם מבוארים 
מדברינו:@09 @55(א)@88@56>!08#0680<גם אלה משלי שלמה אשר העתיקו. 
@93החכמים שהיו בדורו של חזקיהו וידמ' שבעבור זה 
הפרידם מהמשלים האחרי' כי אלו המשלים לקטום 
ממשליו החכמי' ההם ואולם המשלי' שקדם זכרם נמצאו 
באופן הנזכ' בדברי שלמה:@09 @55(ב)@88@56>!08#0681<כבוד אלהי' הסתר דבר. 
@93ר"ל כי במה שיבקשו מהש"י לא יהי' כבו' הש"י שיודיע 
שאלת' כי הש"י יודע הכל הלא תרא' כי אשת ירבעם 
היתה מתנכר' בבואה אל אחיה השילוני וטרם שהגידה לו 
דבר אמר לה אחיה את דבר בקשתה כאשר גלה אזנו 
הש"י ואולם כבוד מלכים הוא בהפך זה ר"ל לחקור הדבר 
הבא לפניהם באופן שלם כדי שיצא משפט אמת כי הם 
אינם יודעים מהדברים רק מה שיודיעום הפך מה שנמצא 
בזה בש"י:@09 @55(ג)@88@56>!08#0682<שמים לרום. @93הנה המעלה והמטה אע"פ 
שאינם נגדרים מצד טבע הקו הישר שיצוייר בו התוספת 
בב' צדדיו וזה תמיד הנה המציאו' יגבילם ושם השמים 
המעלה אשר בתכלית ומרכז הארץ שם המטה אשר 
בתכלית ואמנם לב מלכים והשקפתם במה שיצטרכו 
שיסתכלו בו מהענינים הבאים לפניהם הוא לאין קץ כי 
יתחלפו הנושאים ויתחלפו העניני' במין האחד מהדברים 
ויתחדשו מזה ענינים רבים לאין קץ במין האח' בענין 
מהדברי' כדי שיגיע החלק לכל אחד הראוי לו:@09 @55(ד)@88@56>!08#0683<הגו 
סיגים. @93הנה כמו שכאשר יוציאו הסיגים מהכסף יצא ממנו 
לצורף כלי כסף צרוף כן כשיסירו מחברת המלך הרשע 
שהיה לפניו והיה מאנשי עצתו אז יכון כסאו בצדק והנה 
אמר זה כי צריך למלך ליזהר שלא יהיה במשרתיו 
ובאנשי עצתו רשע או רשעים פן יביאוהו להטות משפט 
צדק והוא לא ידע והנה אפשר שהאיר באלו הפסוקים על 
דבר השכל האנושי שהוא המלך בכחות האדם הנפשיים 
לפי מה שיסד הש"י לאדם ביום הבראו ואמר בכאן דבר 
עמוק מאד מהסודות האלהי' והוא כי מפני שהיה נימוס 
הנמצאות וסדרם וישר' המושכל בנפש הש"י ידענו בצד 
אשר הוא בו אח' כמו שבארנו מה' מספר מ"י ובראשון 
ממנו לא בצד אשר הוא בו רבים שיחלוק המציאות 
והחמר מה שאינו מחולק אצל ציור הש"י הוא מבואר 
שכבוד הש"י במושכל דבר דבר מאצלו הוא הסתר דבר 
כי לא יראה ויתברר המושכל ההו' מהשא' אצל הש"י איך 
ישיגהו עם שאר המושכלו' בצד אשר הם בו אחד שילך 
מהם מהלך השלמות והצורה, ואמנם כבוד מלכים הוא 
לחקור דבר ודבר ביחוד מחקר שלם באופן שיוסרו ממנו 
כל המחשבות המקבילות לו והוא מבואר שהכח אשר 
לשכל האנושי על השגת המושכלות הוא עצום ונפלא עד 
שלגודלו יאמר שאין לו קץ:@09 @56>!08#0684<הגו רשע. @93ואמר שכמו 
שיצא לצורף כלי ראוי כשיסורו הסיגים מהכסף כן 
כשיוסר הרשע שהוא לפני מלך והוא הכח המתעורר 
כדרך שיכנע לעבודת השכל עד שלא יתאוה לאתוות 
הגופיות אז יכון כסאו בצדק ויהיה סבה שיגיע לו האמת 
בדרושיו:@09 @55(ו)@88@56>!08#0685<אל תתהדר לפני מלך. @93לתת מעלה וגדולה 
לעצמך אבל תעמוד לפניו בשפלות, ובמקום גדולים 
לתת לעצמך מעלה כמעלתם לשבת עמהם במקומם כי 
טוב שיאמרו לך עלה הנה מרוב השפילך עצמך מהשפילך 
לפני נדיב וגדול אשר ראו עיניך והורגלת עמו מקדם 
ואולם אמר זה כי מי שהורגל עם אדם ואחר כן עלה 
במעלה יתיר' לעצמו להתנהג עמו כבראשונה ואין זה 
ראוי לו שיחלוק כבוד לפי מה שהוא עתה:@09 @55(ח)@88@56>!08#0686<אל תצא 
לריב מהר. @93ולמחלוקת אבל ראוי לך להרחיק עצמך מזה 
לפי מה שאפשר הבט מה תעשה באחרית הריב כשיכלים 
אותך רעך באמרו דברים מגוני' כנגדך או בהכותו אותך 
הלא טוב לך להשמר שלא תבא לזה התכלית והתכונה:@09 
@55(ט)@88@56>!08#0687<ריבך ריב את רעך. @93כשיקרה שיהיה לך מחלוקת עם 
רעך תהיינה דבריך עמו בדברי ריבך לבד ולא תגל סוד 
אחר לביישו פן יחסדך שמא יהיה לך זה לחרפה מהשומע 
דבריך בגלותך הסוד והדבה שתשיגם מזה לא יתכן 
שתשוב אחור:@09 @55(יא)@88@56>!08#0688<תפוחי זהב. @93והנה אחר שהזהיר 
מהדבור המגונה הישיר אל הדבור המשובח ואמר כי כמו 
תפוחי זהב במשכיות כסף שיש בהם נקבים דקים יראה 
דק העיון מהם תפוחי הזהב כן הדבר שהוא דבור על 
אפניו כי בו תועלת במה שיובן ממנו בתחלת העיון 
וכאשר יפליג להתבונן בו האיש דק העיון ימצא בתוכו 
תפוחי הזהב:@09 @93ובזה יבוארו רבים מפסוקי זה הספר לפי מה 
שביארנו מהם:@09 @55(יב)@88@56>!08#0689<נזם זהב. @93הנה כמו נזם זהב שיאות 
להשלים קשוט מי שיש לו חלי זהב עד שלא יאות זה 
בלא זה כן התוכחה הישרה כשתוכיח לאזן שומעת כי 
התוכחה ההיא תשלים קשוט השומע למוסר ובזולת האזן 
השומעת לא יאות התוכחת ולא יועיל כאמרו אל תוכח 
לץ פן ישנאך:@09 @55(יג)@88@56>!08#0690<כצנת שלג. @93הנה כצנת שלג ביום 
קציר שהיא ערבה מאד ושומרת החום הטבעי שלא יתפזר 
מפני חום האויר בעת ההי' וישיבהו לפנימי הגוף כן ציר 
נאמן לשולחיו וישיב לאדניו נפשו וחייו במה שהשלים 
תשוקתו באופן שלם בענין השליחות אשר שלחו:@09 
@55(יד)@88@56>!08#0691<נשיאים ורוח. @93הנה האיש המתהלל במתן ולא יתנהו 
ר"ל שיראה עצמו חפץ לתת ולא יתן דומה לעננים ורוח 
כשיבואו שיבטחו הרואים שיהיה מטר ואחר זה לא יהיה 
מהם גשם והנה גנה זה החלק מהדבור כי הוא מגונה מאד:@09 
@55(טו)@88@56>!08#0692<בארך אפים. @93בהארכת האף והכעס יפותה השליט 
כשיכע' על הארץ ר"ל שאם לא יכעס מדבריו אך יסבול 
אותם הנה זה יהיה סבה להסיר ממנו הרע שחשב להבי' 
עליו פתאו' אך לא יסיר ממנו רעתו בשלימות אך לשון 
רכה תשבר העצם שהוא מהדברי' היות' קשים והיות' 
תקיפים ר"ל שכבר תשב' קשי החמה והאף ותתירם 
בשלימו' או ירצה בזה כי אם היה הקצין ארך אפי' הנה 
בזה יפותה שלא יגיע ממנו רע בלתי ראוי וזה ממה 
שיורה שאם היה רב הכעס הנה רב כעסו יבלבל עניניו 
ולא יוכל אדם לפתותו לבלתי עשות מה שיתחייב מכעסו 
והשאר יתבא' באופן הקודם או ירצה בזה כי הקצין יפותה 
בשיכע' על אד' בארך אפי' ר"ל בשלא יבקשו ממנו 
להמלט האי' ההו' אבל האריך האף זמן מה ובזה האופן 
אולי ימלט בבו' העת ההוא כי אולי תשך חמתו וזאת 
תחבולה טובה במה שבקש ראובן מאחיו בעבור הצלת 
יוסף אך לשון רכה תשבר קושי האף תכף:@09 @55(טז)@88@56>!08#0693<דבש 
מצאת. @93כשמצאת דבש והם עניני החכמה כמו שקדם 
אכול ממנו הראוי לך לבד ולא תחקו' במה שלא תוכל 
להשיגו שמא מביאך זה להקיא מה שהשגת מפני השבוש 
שיקרה בזאת ההשג' והמשיל זה הענין בדבש כי כן דרך 
הדבש כמו שזכ' הרב המור' כי מי שיאכל ממנו כראוי 
יקח בו תועלת ומי שיוסיף לקחת ממנו יותר ממה שראוי 
ימשך לו מזה שיקיאנו מצד קלקולו האצטומכא:@09 @55(יז)@88@56>!08#0694<הקר 
רגלך מבית רעך. @93שלא תתמי' לבא בביתו יותר מן הראוי 
כי זה יהי' סבה שישבעך ותסור אהבתו ממך וזה מבוא' כי 
מה שישקו' אדם בו איננו חשו' בעיניו אלא אם לא יהיה 
לעתי' רחוקי', והנה המשיך זה הפסו' לפסוק הקוד' 
להתיחסו' אשר ביניה' וידמה שבו הערה ג"כ לבקשת 
החכמה שלא יטריד האדם בו עיונו יותר מהראוי כי ילאו 
כחותיו ויהי' זה סבה אל שישתב' בהשגתו:@09 @55(יח)@88@56>!08#0695<מפיץ 
וחרב. @93הנה איש עונה ברעהו עד שקר דומה בזה הפועל 
לבעל מפיץ וחרב וחץ שנון שיהרוג האנשי':@09 @55(יט)@88@56>!08#0696<שן 
רעה. @93הנה הבטחון שיש לו לאדם שיבגוד בו אוהבו דומ' 
לשן הנשבר' כשיטחן האדם בה המזון ולרגל המועד' 
בהלכד האדם בה בדרך כי האד' יבטח שיעזר בשיניו בעת 
לקיחתו המזון וברגליו בעת לכתו ולזה לא יהיה לאד' 
תועל' בשן והרגל שיהיו בזה האופן וכן לא יהיה לו תועל' 
באוהב בשלא יהיה נעזר בו בעת צרה:@09 @55(כ)@88@56>!08#0697<מעדה בגד. 
@93הנה עדי הבגד וקשוטו לא יועיל להציל מקור ביום קרה 
וכן לא יועיל חומץ אחר הנתר להסי' כתם הבגדי' או 
ירצה בזה שהחומץ בשיוש' על נתר אין בו תועלת 
להעביר הכתם ואף על פי שכל אחד מעביר הכתם בפני 
עצמו כשיתערבו יפסי' האח' את האחר וזה דבר ראוי 
שיתבאר מן החוש כן האיש אשר שר בשירים אצל לב רע 
שמרוב יגונו אינו מתפעל להרחיב לבו בשירי' כי אין לו 
בשיריו תועל' או ירצה בזה שכמו מי שיש לו קור ביום 
קרה וילבש על בגדיו בגדי עדי וקשוט אשר בהם ב' 
תועלו' להשלים ההצלה מהקור ולהתקשטו וכמו מי 
שיעביר חומץ על הבגד שיש בו כתם אח' שהעביר בו 
הנתר שיש בו תועל' להשלי' העברת הכתם ולהקנו' לבגד 
ההוא ריח החומץ אשר הוא מסיר העפושי' כן מי ששר 
בשירי' רבים על לב רע כי השיר השני ישלי' הוצאת 
היגון מהלב ויקנה עוד שמח' בנפש וזה הפי' השני 
שפירשנו הוא הנכון לפי מה שאחשוב:@09 @55(כא)@88@56>!08#0698<אם רעב 
שונאך. @93לא תמנע מלחון עליו להאכילו לחם ואם הוא 
צמא השקהו מים כי זאת מדה משובחת מאד להיטיב לכל 
האנשי' לאוהב ולשונ' ואם ירע לבך איך תיטיב לו תחת 
אשר עשה לך כעה תדע באמת כי אתה עם גמלך בזה 
הראוי לנפשך מטוב המדו' הנה לוקח נקמתך ממנו כי 
גחלים וגו' כי זה הענין קשה לו כאילו אתה חותה גחלי' 
על ראשו לשרפו מרוב בשתו על הטוב שיקבל ממך תחת 
הרעה אשר גמלך וה' ישלם לך טוב' תחת הטובה אשר 
גמלת אותו:@09 @55(כג)@88@56>!08#0699<רוח צפון. @93הנה כמו שהרוח הצפונית 
תברא הגשם בירושלם כי היא תביא שם האידים העולים 
מהים כי הים הוא צפוני לה כן לשון סתר שיספר אדם 
לחבירו דברי רכילות יברא פנים נזעמי' ויחדש' והנה 
הזהיר בכאן מזה הדבור המגונה בזה האופן:@09 @55(כד)@88@56>!08#0700<טוב 
שבת. @93טוב לאיש שישב בלא חבורה על פנת גג משישב 
עם אשת מדינים שתעורר ריב וקטטה לו תמיד ואע"פ 
שהוא בבית שיש בו חבורה מהאנשים:@09 @55(כה)@88@56>!08#0701<מים קרים. 
@93הנה כמו שהנפש העיפה תקח הנאה ותועלת במי' הקרים 
להשיב לפנימי הגוף החום הטבעי שהתפזר מפני התנועה 
כן יקח האדם הנאה גדולה ותועלת בשמוע' טובה שתגיע 
לו מארץ מרחק בקרוביו ואוהביו כי זה ישיב נפשו אליו 
כמו שישיבו המים הקרי' נפש העיף אליו:@09 @55(כו)@88@56>!08#0702<מעין. @93הנה 
מעין שמימיו נובעים אשר נתטנף ברפש עד שנשחת 
המקור שמשם נובעים מי המעין מטנוף הרפש ידמה 
לצדיק אשר הוא מתמוטט לפני רשע ונכנע תחתיו כי 
הרשע משחית הוד הצדיק ומטנף אותו בדרך שירחיק 
האנשים מלכת בדרכו כמו שירחיק טינוף הרפש השתיה 
ממי המעין:@09 @55(כז)@88@56>!08#0703<אכול דבש. @93אכילת הדבש יותר מן 
הראוי לא טוב והוא ההשתדלות בדעת קדושי' כי יספיק 
שילמד מהחכמ' על שהם נמצאי' לא שיפליג לחקור מה 
הם ואיך ענינ' כי ההרבו' בחקר כבוד' אינו כבוד כי לא 
יוכל השכל האנושי להשיג על אמתת זה באופן שלם:@09 
@55(כח)@88@56>!08#0704<עיר פרוצה. @93הנה האיש אשר לא יוכל למשול בו 
כרצונו דומה לעיר פרוצ' שאין לה חומה לשמור העיר 
שלא יכנסו בה משחיתים וזה שלא ימשול ברצונו מוכן 
לרעות רבות מפני המסרו ביד תאותו ורצונו והשליט 
בתאותו הוא כמו חומ' לשמור שלא יעלה שם הפורץ 
מפני תאוותיו המגונו':@09 @55(א)@88@56>!08#0705<כשלג. @93הנה כירידת השלג 
בקיץ שהוא מור' שלא יתכן לפי המנהג הטבעי וכמטר 
בקציר שהוא מזיק ובלתי נאות כן לא יאות לכסיל כבוד 
כי אין מחקו לפי הנהוג לתת לו כבוד ונתינת הכבוד לו 
הוא דבר מזי' להמון העם יבא לחשוב שאין יתרון לחכם 
על הכסיל:@09 @55(ב)@88@56>!08#0706<כצפור לנוד. @93הנה כמו הצפור שהוא נד 
ממקומו בקלות וכדרור לעוף אל הבית שיצא ממנו כן 
קללת חנם לא תבא אל המקולל בה כך תהיה נדה ממנו 
בקלות ותשוב לאשר יצאה הקללה מפיו כמו שישוב 
הדרור לבית אשר יצא ממנו:@09 @55(ג)@88@56>!08#0707<שוט לסוס. @93הנה 
הכסילים דומים לבהמות שלסבת חסרונם יצטרך האדם 
בהנהגתם להכותם כי האדם ינהיג הסוס באשר ירצה 
כשיהיה לו שוט יכה בו וינהיג החמור כשיעקוץ אותו 
האדם במתג כמנהג החמורים כן ינהיג האדם הכסילים 
באשר ירצה כאשר יכה אותם בשבט בדרך שיקבלו מוסר:@09 
@55(ד)@88@56>!08#0708<אל תען כסיל כאולתו. @93במה שיטיח כנגדך מהדברים 
לחסרון דעתו כי אין ראוי שתטה אזנך לשגעונותיו:@09 @56>!08#0709<פן 
תשוה לו גם אתה. @93ר"ל שהיה זה סכלות ממך אם תעריך 
דבריו באופן שתתפעל מהם. ענה כסיל כאולתו. @93להסירו 
מהטעות שנפל בו בדברי חכמה:@09 @55(ה)@88@56>!08#0710<פן יהיה חכם 
בעיניו. @93במה שמצא מזה וישאר עם הדעת הנפסד ההוא 
והנה בזה אין ראוי לך לשתוק כי הוא הראוי שתסיר 
המכשולות מלפני האנשים בחזקת היד:@09 @55(ו)@88@56>!08#0711<מקצה וגו'. 
@93הנה מי ששול' דברים ביד כסיל קוצץ הרגלים לאשר 
רצונו ללכת ולא ישאר לו כלי ילך בו כן אין כלי לכסיל 
להוביל הדברים ששמת בפיו אל המקום אשר הוא שולחו 
שם כי אין לו דעת לשמור צורת הדברים ההם באופן 
אשר שמם בפיו והוא שותה חמס במה שישיב לו הכסיל 
מהדברים וזה מב' צדדים הא' לפי שהכסיל לא יאמר 
הדברים באופן אשר צווה בהם ויהיה זה סבה אל שלא 
תהיה תשובת המשיב ערבה ונאותה אל מה ששלח לו 
שולח הדברים ויהיה מפני זה חמס השולח על המשיב על 
לא חמס בכפיו כי הכסיל סבב זה והצד הב' כי הכסיל לא 
ישיב הדברים באופן שצוהו המשיב ויהיה זה סבה אל 
שיבאו הדברים שצוהו המשיב מבולבלים ובלתי נאותים:@09 
@55(ז)@88@56>!08#0712<דליו שוקים. @93גבהו שוקים מפסח שהאחד גבוה מחבירו 
וזה גורם שאינו יכול ללכת ביושר וכן הענין במשל אשר 
בפי כסילים כי לא יסכים המשל לנמשל מפני מה 
שיוסיפו או יחסרו בזכרם המשל:@09 @55(ח)@88@56>!08#0713<כצרור. @93הנה כצרור 
שבו אבן יקרה בגל אבני מרגמ' שאינו ראוי שיושם בו 
המורגלים בזאת כן אין ראוי שינתן לכסיל כבוד והוא 
החכמה כי אינו ראוי לה ונקראת החכמה כבוד כי הוא 
כבוד האנשים והודם ולזה אמר כבוד חכמים ינחלו:@09 
@55(ט)@88@56>!08#0714<חוח. @93הנה כמו שביד שכור עלה חוח אשר יוזק בו 
ועזב מלקחת הדברים אשר יועילו לו או שלא יוזק בהם 
כן הענין במשל שהוא בפי כסילים כי מכל הכוונות אשר 
אפשר שיובנו בו לא יביאו מהם הכסילים רק מה שיזוקו 
בו:@09 @55(י)@88@56>!08#0715<רב מחולל כל. @93האיש הרב שהוא בעל קטטה 
ומחלוקת ממית הכל ומשחית אותה אך הוא מטיב לכסיל 
ולבעלי עבירה כדי שיתחברו עמו או ירצה בזה הרבה 
ימצא מי שיבא צער וכאב לכל האנשים והוא עם זה מטיב 
לכסיל ולבעלי עבירות להיותם נאותים אל שיהיו חברים 
לו או ירצה בזה השליט שהוא מביא חיל ואימה על כל 
האנשים מרוב ההזיק אשר יגיע להם ידמה הכסיל ובעלי 
העבירות שהוא שוכר אותם מרוב שמחתם לאיד זולתם 
ולא ירגישו שהם יזוקו ג"כ בו וזה ממה שיתפרסם בו 
חסרון דעתם ורוב תכונתם:@09 @55(יא)@88@56>!08#0716<ככלב שב על קאו. @93הנה 
כמו הכלב ששב לאכל המאכל שהקיא אותו ולא ירגיש כי 
קרה לו ממנו היזק כן הענין בהכסיל שהוא שונה באולתו 
אחר התבאר לו שכבר קרה לו רע ממנה:@09 @55(יב)@88@56>!08#0717<ראית איש. 
@93שהוא חכם בעיניו ואם אינו חכם לפי האמת הנה יש תקוה 
לכסיל יותר ממנו לקנות קנין החכמה כי החכם בעיניו 
יספיק לו מה שהוא בו מהחכמה לפי דעתו ולא משתדל 
לקנות ממנה עוד ואולם הכסיל שאינו חכם בעיניו מכיר 
חסרונו וישתדל בקנין החכמה:@09 @55(יג)@88@56>!08#0718<אמר עצל. @93הנה 
לעצלת העצל לא ירצה לצאת מביתו לעשות שום פעולה 
ולא ישתדל בעיון וידמה אליו כשיביאהו הכרוז לצאת 
מביתו שיש שחל בדרך אשר ילך בה ארי בין הרחובות 
שיטרפהו ולזה לא יצא מפתח ביתו:@09 @55(יד)@88@56>!08#0719<הדלת תסוב על 
צירה. @93הנה כמו שהדלת תסוב על צירה ואינה נפרדת 
ממנו כן דבק העצל אל מטתו לרוב אהבו השינה כי עצלה 
תפיל תרדמה ואמר על צד ההפלגה כי לעצלות העצל לא 
יתן ידו אל פיו להביא בו מזון כאלו טמן ידו בצלוחית 
קטנה שלא יוכל להוציאה משם וכאילו באר בזה כי 
אפילו לצורך מזונו לא יעזבוהו ידיו לרוב עצלותו:@09 
@55(טז)@88@56>!08#0720<חכם עצל. @93הנה האיש העצל הוא חכם בעיניו יותר 
מרבים מן החכמים שישיבו טעם לכל מה שישאלו מהם:@09 
@55(יז)@88@56>!08#0721<מחזיק וגו'. @93מי שהוא עובר ומתעבר על ריב לא לו 
דומה למי שיבקש מזון מהכלב ויחזיק מפני זה באזני 
הכלב כאילו מבקש שישכהו כמו מי שמראה עצמו כאלו 
הוא לואה ובלתי יכול לעשות דבר רע:@09 @55(יח)@88@56>!08#0722<כמתלהלה. 
@93ואחר זה כי מצא מקומו יורה זיקי אש וחצים ומות כאמרו 
ידכה ישוח ונפל בעצומיו חלכאי':@09 @55(יט)@88@56>!08#0723<כן איש רמה את 
רעהו. @93ויבין לחשוב שכל מה שעשה עשה על דרך השחוק 
והלעג:@09 @55(כ)@88@56>!08#0724<באפס עצים. @93הנה כמו שכאשר יעביר העצים 
תכבה אש כן בהעדר הנרגן המעורר מדינים ישתוק המדון 
וינוח:@09 @55(כא)@88@56>!08#0725<פחם לגחלים. @93הנה כמו שהפחם מוכן להיות 
ממנו גחלים שמשחיתים ושורפים כל אשר ידבקו בו וכן 
העצים מוכנים להיות אש להשחית אשר סביבם כן מוכן 
איש מדינים לחרחר ריב בין האנשים להשחיתם:@09 
@55(כב)@88@56>!08#0726<דברי נרגן. @93הם כמו משתברים כי כן דרך הכסילים 
והמסכסכים שיראו עצמם כאלו ישתברו דבריהם ואומרים 
לא אספר לך הכל או לא אומר לך הכל ובזה יבא הפעלות 
חזק בנפש שומע דבריהם ויורידו דבריהם לחדרי לב 
השומע בזה האופן כי יחשוב שמה שלא יגידו מזה הוא 
יותר קשה ממה שיגידו:@09 @55(כג)@88@56>!08#0727<כסף סיגים. @93הנה כמו כסף 
עם סיגים שהוא צפוי לחרש אשר הנראה יחשב היותו טוב 
מזולת שיהיה כן ואשר הוא בתוכו דבר פחות מאד כן 
הענין בשפתים שהם דולקים ורודפים חברת האדם 
ואהבתו הולכי רע כי יחשוב לפי דבריו היותו אהוב 
ובתוכו מה שאין בו תועלת ודבריו הם נראים ככסף והם 
כסף סיגים שנראה ככסף מזולת שיהיה כן:@09 @55(כד)@88@56>!08#0728<בשפתיו 
ינכר. @93הנה השונא יסבב בשפתיו שלא יכירו שנאתו אך 
בקרבו ישית מרמה ללכוד שונאו ברשתו:@09 @55(כה)@88@56>!08#0729<כי יחנן 
קולו. @93כי יאמר דברי חן אל תאמן בו אחר שידעת שהוא 
שונא כי בלבו תועבות רבות ואע"פ שבפיו יאמר דברי 
חנופה וחלקות:@09 @55(כו)@88@56>!08#0730<תכסה שנאה. @93כאשר תתכסה השנאה 
בעבור שאון ר"ל שהוא מקוה שימציאוהו בארץ שואה 
ומשואה ולא ישמור ממנו בעבור היותו מרבה לו כאוהב 
והוא ישחיתהו ולא יראה אדם הנה הש"י יסבב שמה 
שעשה בסתר יגלה במקום רואים ובקהל ויקח ענשו 
הראוי לו על מה שעשה בסתר או ירצה בזה שהש"י 
יענישהו כשיביא עליו רע בהפך מה שחשב הוא כסה 
שנאתו כדי להגיע רע לשונאו במקום משאון אשר לא 
עבר אדם שם והש"י יביא לו רעה נגלית לכל במקום 
רואים, או ירצה בזה שהש"י יסבב שרעתו אשר חשב 
להביא לשונאו תגלה ותודע בקהל:@09 @55(כז)@88@56>!08#0731<כרה שחת. @93וזה 
יהיה בשיפילהו בשחת אשר כרה להפיל בו שונאו ולא 
יתברר לכל כי כרהו להפיל בו שונאו וישוב אליו 
האבן אשר גלל להשחית שונאו וזה הוא הגמול הראוי לו 
על זה:@09 @55(כח)@88@56>!08#0732<לשון שקר ישנא. @93איש לשון שקר ישנא 
הנדכאים בשקריו אע"פ שלא גמלוהו רע אך ישנאם לבד 
מפני הרעה שעשה להם לחשבו שהם שונאים אותו על 
הרע שגמלם אך פה חלק יעשה מדחה לזאת השנאה ויסיר 
ר"ל כשידברו הנדכאים דברי חלקות לאשר הרע להם 
ויראו שהם בוטחים בו ושאינם חושבים בשום פנים שיהיה 
הוא סבת נפילת הרע עליהם:@09 @55(א)@88@56>!08#0733<אל תתהלל. @93במה 
שתבטח לעשותם ביום מחר כי לא תדע מה מקרה היום 
כי אולי יתחדשו לך מקרים מונעים מהביא מחשבתך 
לפועל:@09 @55(ב)@88@56>!08#0734<יהללך זר ולא פיך. @93וזה כמה שעשית אין ראוי 
שתהלל עצמך כי זאת תכונה פחותה טוב שיהללך זר ולא 
פיך נכרי ואל שפתיך:@09 @55(ג)@88@56>!08#0735<כובד אבן. @93הנה האבן יכבד 
מאד לנשאו וכן הענין במעמס החול אך שאת כעס אויל 
הוא כבד משניהם:@09 @55(ד)@88@56>!08#0736<אכזריות. @93הנה החמה תביא 
לאכזריות כי בעל החמה לא ירחם על אשר יכעס עליו 
והאף כמו שטף מים שישחית הכל אך הקנאה היא יותר 
קשה מאד כי בעל הקנאה יצר לו בראותו טוב לזולתו 
ויבחר הרע לו ולזולתו יותר מטוב לו ולזולתו כמו שסופר 
מהמקנא והחמדן שאמר להם המלך מפני הכירו 
תכונותיהם שהוא מוכן לעשות להם טוב כיד המלך ישאל 
הא' מהם וינתן לו ולב' יותן כפלים והנה החמדן לא רצה 
לשאול כדי שיהיה לו כפל מאת המקנא והמקנא לא רצה 
לשאול שום טובה לעצמו לדאגתו על הטוב שיהיה לחברו 
ומיהר לשאול מהמלך שינקרו עינו האחת שישאר חבירו 
עור משתי עיניו:@09 @55(ה)@88@56>!08#0737<טובה. @93התוכח' והקטטה שיעשה 
האדם את רעהו בגלוי להוכיחו על רעותיו יותר מהאהבה 
שהיא מסותרת ולא יראה ממנה רושם בגלוי כי לא יהיה 
תועל' בזאת האהבה:@09 @55(ו)@88@56>!08#0738<נאמנים. @93הנה פצעי אוהב הם 
נאמנים וישרי' כי הם לתכלית טוב אם להוכיחו אם 
למלטו מרע כמו שיקרה לאדם בראותו כי אחיו או קרובו 
הפליג לעשות רע לאחרים או לומר חרפות קשות כנגדם 
והם ידמו לקחת נקמתם ממנו ולהצילם מידם ימהר 
להכותו בפניהם על מה שעשה או אמר כנגדם ובזה 
יתפייסו וימלטהו מידם אך נשיקות שונא הם נהפכות כי 
מראה לו אהבה להכשילו להפילו ברשת רצונו:@09 @55(ז)@88@56>!08#0739<נפש 
שבעה. @93בעל נפש שבעה והוא האיש המסתפק השמח 
בחלקו יבוס גם הדברים המתוקים ר"ל שאינו נבהל להון 
ולא יפנה לקנין ההון אפי' במה שיושג ממנו בדרכים 
ערבים ומתוקים וישרים, ואולם בעל נפש רעבה הוא 
נבהל להון באופן חזק עד שאפילו מה שיושג ממנו 
במרירות ובקושי ובעברה הוא מתוק לו לעוצם תשוקתו 
לאלו הקנינים והנה זה המאמר לפי פשוטו הוא מבואר 
האמות וכאלו הערה הוא שלא ישתדל האדם לקחת 
מהמזון שיעור רב הכמות כי זה יביאהו למאוס אפי' 
הדברים הערבים ושלא ירעיב עצמו מאד כי זה יביאהו 
לחשוק גם בדברים המרים אך ינהג בדרכים 
הממוצעי' וידמה שקשר זה הפסוק לפסוק הקודם להעיר 
כי נשיקות שונא דומות ללקיחת נופת בנפש שבעה 
שיהיה סבה להקיא המזון אשר בבטנו ופצעי אוהב דומים 
ללקיחת המזון המר בנפש רעבה כי מצד הרעב לא יורגש 
במרירותו ויגיע ממנו התועלת שכבר יזון ממנו ויחיה בו 
בהפך הענין בלקיחת הנופת בנפש שבעה:@09 @55(ח)@88@56>!08#0740<כצפור 
נודדת מקנה. @93לסבה חזקה בשלא תוכל לחיות בארץ מפני 
חוזק החום או חוזק הקור כן איש נודד ממקומו ר"ל שאין 
ראוי שיהיה נודד ממקומו אם לא לדמיון הסבה הזאת כמו 
שמצאנו באברהם וביצחק שהתעוררו להעת' ממקומם 
לסבה חזקה והיא הרעב שהיה שם או ירצה בזה שכמו 
שהצפור נודדת מקנה תמצא בלי קן ותצטרך לבנותו כן 
איש נודד ממקומו יחסר לו כל:@09 @55(ט)@88@56>!08#0741<שמן וקטרת. @93הנה 
הסבה בשמן והרבות הקטור טוב הריח ישמח הנפש והם 
דברים באים מחוץ כן מתק סוד האדם עם רעהו ללקיחת 
העצה טוב מהעצה שיקח מאדם בנפשו בלי עזר אחר:@09 
@55(י)@88@56>!08#0742<רעך ורע אביך. @93מי שהיה רעך ורע אביך אל תעזבהו 
כי טובה לך אהבתו מאד ולא תשען שתבא אל בית אחיך 
ביום אידך ותבטח בזה לעזוב אהבת רעך כי טוב לך שכן 
קרוב יותר מהאח שהוא רחוק לך רחוק המקום כי רחוק 
המקום הוא ממה שימעט שקר האהבה ואולם השכן הקרוב 
יהיה מוכן לך תמיד לעזר ולהועיל בכל עניניך:@09 @55(יא)@88@56>!08#0743<חכם 
בני. @93אתה בני התחכם ותשמח בזה הענין לבי ותישרני 
בזה שנוכל להשיב דבר למחרף אותי על החרפות 
שיחרפני אך אם תוכל תסבב שלא אוכל להשיב חורפי 
דבר מיראתו שיספר מומיך:@09 @55(יב)@88@56>!08#0744<ערום. @93מי שהוא ערום 
וחכם ראה דעת הגוף והבליו ונסתר מהרעה ההיא במשלו 
על תאוותיו אך הפתאים הנפתים לתאוות עברו בהם 
והשיגם רע והוא שכולם ערב שכלם אל הנפש המתאוה 
ולוקח מהשכל לבושו וקשוטו והוא מה שיש לו כח עליו 
מהשגת המושכלות:@09 @55(יד)@88@56>!08#0745<מברך רעהו. @93מי שמברך רעהו 
בקול גדול והוא רגיל בכך וישכים לברכו בבקר יום יום 
זה הענין יחשוב לו לקללה מאת הש"י כי עושה מאדם 
כמו אלוה ויותן לו התודה והברכה בדמיון מה שראוי לתת 
לש"י או ירצה שאשר יברך את רעהו בקול גדול על 
הטובה שהטיב וחננו בדרך שישמעו דבריו לא יתאחר 
הזמן שתחשב לו לקללה כי זה יסבב שיבאו אנשים בלתי 
@93הגונים לבקש מרעהו מאותו הדבר אשר ברעהו עליו 
והמשל שאם ברך ראובן לשמעון בקול גדול על ששלח 
אשישה יין טוב הנה ישמעו דבריו אנשים רעים וילכו 
לשמעון שיתן להם מהיין ההוא ויגרום לו בזה הפסד תחת 
אשר הועילהו ובכמו זה הענין צריך האדם להזהר שלא 
יתן כלו לחבירו במה שאפשר שיגיעהו נזק והמשל שכבר 
יקרה ששאל שר גדול משמעון שישלח לו מיינו ואמר 
שאין לו יין טוב ובאותו מעמד בא ראובן וברך את שמעון 
על מה שנתן לו מיינו הטוב כי זה יהיה סבה שיכעס על 
שמעון השר הגדול ההוא והנה רבו מאד המינים אשר 
אפשר שיגיע בהם נזק מזאת הברכה ואפשר שירצה בזה 
עוד שאשר יברך בקול גדול מחשבתו אשר באה אליו 
תחלה בחקרו בעיון מה ויהיה זה סבה שיקצר מחקור בו 
עוד על שאר המחשבות הנופלות בו הנה זה הענין תחשב 
לו לקללה כי זה ממה שיסגור לפניו שערי העיון:@09 
@55(טו)@88@56>!08#0746<דלף טורד. @93הנה כמו שיקשה ביום שיצטרך האדם 
לעמוד נסגר בביתו מעוצם המטר כשיהיה דולף בביתו עד 
שלא יוכל להגן עליו מהמטר כן הענין באשת מדינים כי 
האדם יבטח בבואו לביתו כי שם ינוח לו והיא מטרדת 
אותו ומכאבת לבו בצד שאין לו תחבולה מהצטער עליה:@09 
@55(טז)@88@56>!08#0747<צופניה. @93מי שידמה לצפנה לכסות קלונה לא יוכל על 
זה כי היא תגל' נבלות' כמו שלא יוכל האדם לצפון הרוח 
שלא נודע במקום שהוא בו כי בנשיבתו הוא מודיע 
מציאתו ומקומו וכמו שלא יוכל לצפון שמן אשר ימושהו 
ידו כי ימינו יקרא לאנשים שיש לו שמן מפני רושם 
השמן שיש בו:@09 @55(יז)@88@56>!08#0748<ברזל בברזל יחד. @93הנה כמו שהברזל 
מתחדד בברזל כן החברי' מתחדדים זה את זה בדבר 
העיון:@09 @55(יח)@88@56>!08#0749<נוצר תאנה. @93הנה כמו שנוצר התאנה יאכל 
פריה ולולי שמירתו אותה יאכלו אחרים פריה כן מי 
ששומר אדוניו ישיגנו ממנו הפרי הראוי ואחשוב שרמז 
באדוניו אל החלק המושל באדם והוא השכל כי כאשר 
ישמר אותו שלא ימשלו בו שאר כחות הנפש יקרה הכבוד 
והחכמה:@09 @55(יט)@88@56>!08#0750<כמים הפנים. @93הנה כמו שיורשמו במים 
מפני המביט בהם ויחשב הרושם ההוא אל ראותו בדרך 
שירא' בזה תאר פניו כן ענין בלב האדם לאדם כי האדם 
ישיג מהות צורתו במה שישפע לו ממנה ומהשפע ההוא 
ישוב לב האדם לראות בו עצמו וזה מבואר מדברינו בספ' 
הנפש ובמאמר הא' מספר מלחמות ה' ושם התבאר איך 
ישכיל האדם זה הכח אשר לו להשגת המושכלות מופשט 
וערום מהמושכלות:@09 @55(כ)@88@56>!08#0751<שאול ואבדון. @93והוא החומר אשר 
הוא סבת ההפסד לא ישבעו בלבישתם הצורו' כי תמיד 
יבקשו צורות אחרות בסבת בלתי השמע הכחות 
המתפעלות מהם אל הכחות הפעלו' וכן לב האדם לא 
תשבענה מהמושכלות ובזה ביאר סוד עמוק מענין השכל 
וההיולי כי כמו שההיולי ערום מצד עצמו מהצורות ולו 
כח על קבולם כלם עד שייחס ההיולי אל הצורות הוא יחס 
השכל ההיולאני אל המושכלות:@09 @55(כא)@88@56>!08#0752<מצרף לכסף. @93הנה 
יש לכסף מצרף לצרוף ממנו סיגיו וזה ידוע לצורפי' 
ולזהב כור מיוח' ג"כ לבאר ממנו סיגיו וכן הענין בשאר 
הדברים כל אחד מהם בדרך המהולל בו אשר נתבאר 
בנסיון שיתבררו בו סיגיו אך מהאויל אין תחבולה שתוכל 
בה לברר סיגיו ר"ל אולתו כי הוא יחשב היותו חכם:@09 
@55(כב)@88@56>!08#0753<אם תכתוש. @93ולזה הוא מבואר שאע"פ שתכתוש 
אותו במכתש בתוך החטים שיכתשו בו בעלי להסיר 
קליפת' וסיגם לא תוכל להסיר מעליו אולתו והנה זכר זה 
בזה המקום לפי שאולת סבה חזקה למנוע השגת השלמות 
כי האויל יסתפק במה שיראה לו מהעניני' בתחלת 
המחשבה:@09 @55(כג)@88@56>!08#0754<ידוע תדע. @93הנה כאש' תרצה לקחת 
המושכלות מהחוש דע פני צאנך והם המוחשו' אשר 
ישרוך אליהם:@09 @56>!08#0755<ושית לבך לעדרים. @93ר"ל למוחשות 
המסכימות אשר ישלם בהם ההשנות כי מהם תעמוד על 
המושכלות האמתיו' ולו תסתפק במה שתגיע מהחוש 
בזולת ההשנות הראוי בו יקרה מזה הטעות הרבה בקנין 
המושכלות כמו שהתבאר במקומותיו והנה לזאת הסבה 
המשיל זה לכאן כמו שאמר בספר שיר השירים כעדר 
הרחלי' לפי מה שבארנו שם:@09 @56>!08#0756<כי לא לעולם חוסן. @93וראוי 
שתזדרז בקנין המוחשות בזה האופן כי לא יתמיד לאדם 
לעולם חוסן ותוקף וכח להשתדל באלו ההשגות ולקנותם 
כי במות האדם יסור ממנו זה הכח אשר לו מצד החומר 
ואע"פ שהנזר והמלכות שיהי' לשכל במה שקנה 
מהמושכלות הוא מתמיד לו לדור ודור כי השכל הנקנה 
הוא נצחי והוא ידע כי המוחשו' יגיעו תחלה לחושי' ואחר 
יגיע באמצעותם אל החוש המשותף ומדרגת' בו קרובה 
אל המדרגה שהיתה להם בחוש חוש אלא שלא יתפעל 
החוש המשותף מהם באופן הפעולות החושים ממוחשיהם 
ואחר זה יתקרבו אל ההשגות אל הרוחניות ויוסרו מהם 
הרבה מהקליפות בהגיעם אל הזוכר והשומר והדמיון כמו 
שנתבאר בספר החוש והמוחש:@09 @55(כד)@88@56>!08#0757<גלה חציר. @93ולזה אמר 
שכאשר גלה חציר וסר והוא העשב שיוציא חוש ממוחשיו 
אז יוציא דשא בחוש המשותף:@09 @55(כו)@88@56>!08#0758<כבשים ללבושיך. 
@93וכאשר נכרתו אלו העשבי' יקבלם הכח הזוכר והשומר 
באופן שיהיו מהם כבשי' ללבוש השכל לבוש עדיו 
ותמורת תבואת שדה יגיעו לך עתודים שהם יותר נכבדי' 
מתבואת השדה לאין שיעור:@09 @55(כז)@88@56>!08#0759<ודי חלב. @93ויגיע לך מהם 
חלב עזים מה שיספיק ללחמך והוא שיקנה מהם 
מהמושכלות ויספיקך ללחם ביתך אשר יבנה בחכמה ובו 
חיים לנערותיך והם הכוחות המשרתו' השכל וזה יהיה 
מפני ב' צדדין הצד הראשון כי בחכמה יתיישר האדם 
להשיג לחם חוקו בקלות כאמרו ארך ימים בימינה 
בשמאלה עושר וכבוד והצד הב' כי בה יהיה האדם מושגח 
מהש"י וימצא לו מפני זה לחם חוקו וישמר מהרעות 
הנכונות לבא עליו:@09 @55(א)@88@56>!08#0760<נסו ואין רודף. @93אך הרשע 
בדעותיו ובמדותיו כבר ימצאו מהם רבים שכל אחד מהם 
הוא נעזב ומשולח אל המקרים ולזה יפחד תמיד שיבואהו 
רע וינוס אע"פ שאין רודף לו אמנם כל אחד מהצדיקי' 
יהיה ביתו שלום מפחד ויבטח ככפי' שאין פחד שום דבר 
לנגד עיניו:@09 @55(ב)@88@56>!08#0761<בפשע ארץ. @93הנה בעבור פשע הארץ 
והיות העם אשר בו מחוייבים כליה רבים שריה וזה יהיה 
כלי להשחיתם בקלות וכמו שרבוי השרים כלי להשחיתם 
בקלות כן יאריך קיומה ועמדתה בעבור אדם מבין יודע 
כי בזכותו יהיו מושגחי' כאמרו אי נקי:@09 @55(ג)@88@56>!08#0762<גבר רש 
ועושק דלים. @93ידמה למטר סוחף שישחית התבואות בדרך 
שלא ימצא לחם ומחכמת זה המשל כי המטר מכוין 
ראשונה לגדל הצמחי' ויהיה בזה האופן כלי להשחתתם 
וכן הגעת הקנינים לאדם הוא להשיג מההון מה שישלם 
בו הכרחי לעמידת גופו והגעתם בעושק הוא כלי אל 
שיחסר לו הכל:@09 @55(ד)@88@56>!08#0763<עוזבי תורה. @93יהללו הרשע על רשעו 
ויתגרו בשומרי התורה לחשבם שהתורה היא בלתי ראויה 
להתנהג בה או ירצה בזה עוזבי התורה יהללו הדעת 
הנפסד אשר לרשע בדעות בענין השרשים וההתחלות כי 
בזה יוכן להם פתח לעזוב התורה אך שומרי התורה יתגרו 
באותם הדעות הכוזבות וישתדלו לבאר מומם:@09 @55(ה)@88@56>!08#0764<אנשי 
רע. @93ולזאת הסבה הנה האנשים הבוחרים ברע לא יבינו 
משפט אמת בדעות כי הם יבחרו מה שיאות אל מה 
שהוטבע בו מעשיית הרע וזה יהיה סבה שלא יעמדו על 
האמת בדברים העיוניים אך מבקשי ה' והם שומרי התורה 
יבינו כל הדברים על אמתת' כי אין להם תשוקה תמנעם 
מהשלמת החקירה בדברים אך יהיה להם עוד מהתורה עזר 
והישרה לעמוד על הדעות האמתיות כמו שהתבאר 
מדברינו בה:@09 @55(ו)@88@56>!08#0765<טוב רש. @93טוב מי שלא השיג במושכלו' 
כי אם מעט והוא הולך בהם בתמימות וביושר ממי שעקש 
דרכיו בעיונו ולמד בזה האופן הרבה מהדרושים וזה 
מבואר בנפשו:@09 @55(ז)@88@56>!08#0766<נוצר תורה. @93הנה מי שישמור התורה 
הוא בן מבין כי היא תגיעהו אל השלימות במוסר ובדעה 
אך מי שיעזוב את התורה ויתחבר עם הזוללים להמשך 
אל תאות החומר הנה הוא יהיה כסיל אשר יכלים אביו 
לרוע פעולותיו ר"ל שמחרפיו יכלימוהו בזכרם לו מומי 
פעולות בנו ועניניו:@09 @55(ח)@88@56>!08#0767<מרבה הונו. @93מי שירבה הונו 
בנשך ובתרבית שהוא דומה לעושק מצד התורה שמנעה 
זה הנה הש"י ישיב גמולו להשיב ההון לאשר עשקו מהם 
באופן מה וזה כי הנשך והרבית יוקח מהדלים מפני צרכם 
אל ההלואה והש"י יסבב שיהיה העושר המקובץ בזה 
האופן לאיש אשר הוא חונן דלים וממנו יוחן לו לחון 
העניים כמנהגו:@09 @55(ט)@88@56>!08#0768<מסיר אזנו. @93הנה מי שמסיר אזנו 
משמוע תורה לא די שפעולותיו תהיינה מתועבות מזה 
הצד כי סרה ממנו ההישרה לתקון הפעולות אך גם 
תפלתו שיחשוב היותה עבודה לש"י היא מתועבת כי 
מפני סורו מלמידת התורה והתנהג בדרכיה לא יתכן 
שתהיה כוונתו בה ראויה:@09 @55(י)@88@56>!08#0769<משגה ישרים. @93מי שמשגה 
ישרים ומטעה אותם כדי שילכו בדרך רע אשר חפר בו 
שחת להפילם הנה ישיב הש"י גמולו שהוא יפול בשחותו 
והתמימים ינחלו טוב בהפך מה שכוון המשגה אותם או 
ירצה בזה כי התמימים שיתנו לכל איש עצה הוגנת כדי 
שישיגו הטוב יצלחו הם בעצמם הטוב ובזה התבאר שמה 
שיכוין האדם להגיע לזולתו טוב או רע כמוהו יגיע לו:@09 
@55(יא)@88@56>!08#0770<חכם בעיניו. @93האיש העשיר הוא חכם בעיניו מפני 
ראותו הצלחת דרכיו ודל מבין יחקרנו מצד חכמתו ויסבב 
שיוציא העשיר בפיו מה שיתבאר מומו וחסרון מדתו כמו 
הענין בחקירת העדים שהוא לעמוד על מה שבדבריהם 
מהמומים ואז יתבאר לעשיר כי לא יוכל להשמר מענות 
על הדל המבין מה שהתבאר בו מום שכלו ובזה ג"כ 
הערה להיישיר היודעים ללמד חכמתם לזולתם וזה האיש 
העשיר בדעות יקרה לו למהירות שכלו לעמוד על 
הדברים בקלות וזה יהיה סבה שלא יעמיק להפליג בהם 
להתיר כל הספקות הנופלות בהם וכשיבא לפניו תמיד קל 
ההבנה יחקרנו ויספק לו ספקות ישתדל הרב בהתירם וזה 
יהיה סבה להשלמת הידיעה בזה הדרוש ללמד שיהיה חכם 
בעיניו:@09 @55(יב)@88@56>!08#0771<בעלוץ צדיקים. @93ובהצלחתם רבה תפארת 
בעולם כי הם ינהיגו האדם הנהגה ישרה ומשובחת 
ובתקומת הרשעים ורוממותם ירבה קלות בעולם כי מפני 
ידיעתם איך יעשו הדעות ישתדלו לחפש ולהראות כי גם 
הטובים עושים אותם הפעולות כי מחשבתם שתהיה 
הנהגת זולתם כהנהגתם כאמרו ומוכיח לרשע מומו או 
ירצה בזה כי בקום רשעים יחופש אדם לפי שכבר יסתר 
מפחדו כאומרו בקום רשעים יסתר אדם ולזה יחופש 
במקומות אם יוכלו למוצאו:@09 @55(יג)@88@56>!08#0772<מכסה פשעיו. @93מי 
שמכסה פשעיו ומעלים אותם כשיחקרו אותם מהם לא 
יצליח כי זה יהיה סבה אל שישקר בפשעו או שישיגהו 
בושת כשימצא בהם הפך דבריו ואמנם מי שכבר חטא 
ומודה ועוזב דרכיו הרעים ירוחם ויהיה שיהיה פשעו 
לש"י או לאדם כי כבר ירחם עליו מי שפשע בו בראותו 
אותו מתחרט על מה שעשה מזה:@09 @55(יד)@88@56>!08#0773<אשרי אדם מפחד 
תמיד. @93למי שראוי לפחד ממנו כי זה סבה אל שיתחכם 
בלקיחת העצה ההוגנת להמלט מהרע אשר הוא מפחד 
ממנו ואולם מי שהוא מקשה לבו ושם לאל הדברים 
שראוי לפחד מהם הוא יפול ברעה הלא תראה כי הקשא' 
הלב החריבה ב"ה הראשון והשני וזה שאם לא היה צדקיה 
מקשה לבו והיה משים צוארו תחת עול מלך בבל לא 
גלינו מארצנו אז וכן הענין בבית ב' לא היו נכנעין 
למלכות אחרת ונותנין צוארם תחת עולם:@09 @55(טו)@88@56>!08#0774<ארי נהם. 
@93הנה בדמיון הארי הנוהם על דברי הטרף והדוב השוקק 
והולך לטרוף ימצא הרשע המושל על עם דל אין כוונתו 
כי אם להשחית ולהרע להם ולעשקם בהפך מה שראוי 
שיהיה מחוק המושל:@09 @55(טז)@88@56>!08#0775<נגיד. @93וזה דרך הנגיד שהוא חסר 
תבונות ורב מעשקות אך הנגיד שהוא שונא בצע יאריך 
ימים המונהגים ממנו בהנהגתו הישרה ובשמירתו אותם 
מהרע ובהפך הענין ברשע שיכסף לטרפם או ירצה בזה 
הנה בדמיון הארי הנוהם שישמעו קולו החיות ויברחו כן 
הענין ברשע המושל על עם דל כי לא יוכלו שאתו 
וימרדו בו וכן הענין בנגיד חסר תבונות ורוב מעשקות 
אך מי שהוא שונא בצע יאריך ימים על ממלכתו:@09 
@55(יז)@88@56>!08#0776<אדם עשוק. @93בעבור חטא דם הנפש אשר חטא בו 
@93האדם יהיה ענשו מהש"י שהוא עשוק ורצוץ מאחרים 
בזולת רע שיעשה להם וינוס מרוב הרודפים אשר לו עד 
בואו אל קבר ואין איש סומך ומסייע אותו לאמר שלשוא 
רדפוהו וחנם כי חטא דם הנפש סבב לו זה:@09 @55(יח)@88@56>!08#0777<הולך 
תמים. @93בתמימות ויושר יושע מהרשע ומהרע הנכון לבא 
עליו ואע"פ שהיו הדרכים המביאים אל הרע רבים והדרך 
הטוב אחד לבד ואשר הוא נעקש ועוזב דרכי יושר כשלא 
יהיו לפניו כי אם שני דרכים אחד טוב ואחד רע תביאהו 
עצתו לבחור הדרך אשר יפול ויכשל בה ויעזוב הדרך 
הטוב:@09 @55(יט)@88@56>!08#0778<עובד אדמתו. @93מי שישתדל לעבוד אדמתו 
ישבע לחם כי האדמה תתן פריה ומי שאינו מתעסק 
בישובו של עולם אבל הוא מרדף אמרים ריקים יחסר לו 
כל טוב והעיר גם כן שמי שמשתדל בהוצאת מה שבכח 
מהשגת המושכלות אל הפועל ישבע קנין מהשגות ההם 
שהם מזון השכל ומי שהוא מרדף ריקים ולא ישתדל 
בהשלמ' נפשו ישאר בחסרון הדעת:@09 @55(כ)@88@56>!08#0779<איש אמונות. 
@93איש שמתעסק באמונה במדיניות ובדעות הוא רב ברכות 
מצד יושרו יצליח כחפצו ומצד דבקו בש"י ומי שאינו 
מתעסק באמונה לא במדות ולא בדעות אך הוא מתעסק 
בעול בעסק הממון כדי שיתעשר במהירות ולא יזדקק 
בדעותיו כדי שיעבור בכל הדרושים במעט זמן הנה הוא 
לא ינקה מרע וזה מבואר מאד:@09 @55(כא)@88@56>!08#0780<הכר פנים במשפט. 
@93הוא דבר לא טוב כי כשיכבד השופט האחד מבעלי הדין 
יהיה זה סבה שיסתתמו טענות בעלי דינו לחשבו שדעת 
הדיין קרובה אצל שכנגדו ובסב' מעט שחד שיקח השופט 
יפשע ויטה הדין כי לאהבתו האיש אשר לקח ממנו שחד 
לא יוכל לראות לו חובה ויעלים ממנו אמתת הדין:@09 
@55(כב)@88@56>!08#0781<נבהל להון. @93הנה האיש הכילי נוהג בכילות לחשבו 
שיקנה בזה הון ביותר מעט מהזמן ולא הרגיש כי זאת 
התכונה הפחותה היא סבה שיבואהו חסר כי אין לאיש כזה 
אוהבי' ולזה יתכן שיקרו לו נזקים והפסדים:@09 @55(כג)@88@56>!08#0782<מוכיח 
לאדם. @93וילך בתוכחות אחרי שיודיע לו היזק שיקרה לו 
בסוף אם לא יסור מהתכונה ההיא כמו שעשיתי אני בזה 
הפסוק קודם הנה ימצא חן בעיני האיש ההוא יותר ממי 
שמחליק לו לשון ומשבח לו תכונתו הפחותה וכאילו 
הישיר בזה אל דרך התוכחת איך יהיה האופן שיקבל בו 
@93תועלת כי צריך שיהיה ממשיכת הלבבות מה שאפשר 
בדרך שירגיש הנוכח כי לתועלתו ולכבודו אמר לו 
המוכיח זה התוכחת או תהיה היו"ד באחרי נוספת והרצון 
בו כי מי שמוכיח האדם הנה אחר שיתבאר לנכח הרע 
שקר' לו על שלא שמע תוכחתו ירגיש ויאמר בודאי אם 
שמעתי לעצת פלוני הייתי נמלט מזה וימצא לזאת הסבה 
חן בעיני הנוכח יותר ממחליק לשון כי הוא היה סבת 
נפלו ברע ולזה ישנאהו בסוף:@09 @55(כד)@88@56>!08#0783<גוזל אביו. @93מי שגוזל 
אביו ואמו ואומר אין פשע לפי שאחר מותם יהיה קנינם 
לו הנה הוא חבר לאיש משחית כי זה ירגילוהו לגזול 
ולעשוק לאחרים וישחית האנשים מפני זאת התכונה:@09 
@55(כה)@88@56>!08#0784<רחב נפש. @93מי שהוא רחב נפש והתאוה יסבב לו חוזק 
רדיפתו התאוות שיגרה מדון כנגדו כי לא ימצאו לו 
ויצטרך ברדפו השגתם שיעשה כנגד האנשים מה שיגרה 
בו מדון כנגדו אמנם מי שהוא בוטח על ה' ושם מפני זה 
כל תאוותיו נגדו הוא ידושן בהגעת חפציו ואיפשר 
שירצה בזה כי מי שהוא רחב נפש לפזר ולתת לאנשים 
כדי שיאהבוהו יביאהו זה אל שיגרה מדון כנגדו כי יאבד 
הונו בזאת התכונה ויצטרך לעשוק לאנשים עם שהוא 
בוטח בזה באוהביו אשר קנה לפי מחשבתו בפיזורו להם 
עם שכבר יגרה ג"כ מדון כנגדו מהאנשים אשר פזר להם 
תחלה כי הם ידמו תמיד לקחת תועלת ממנו וכאשר יראו 
שיסור תועלתו מהם בהתמוטט ידו תשוב ביניהם האהבה 
שנאה כי יחשבו שסרה אהבתו מהם ולזה משך ידו מהם 
הנה בטחונו באנשים שיהיו זרועו סבב לו ההפך אך מי 
שישי' מבטחו בש"י לבד ישיג חפציו ויהיה נחת שלחנו 
מלא דשן בהפך הענין ברחב נפש:@09 @55(כו)@88@56>!08#0785<בוטח בלבו. @93הנה 
הכסיל לא יתישב בדברים קודם התחילו לדרוך אל השגת' 
אך הוא בוטח בלבו שלא יחסר לו טוב העצה ולזה יקרה 
לו רע בהם ואולם מי שילך בחכמה הוא ימלט מכל רע 
ומכל מונע ממה שהוא דורך אליו כי כבר הקדים תחלה 
הסבות המביאו' אל מה שידרוך בהגעתו והסיר הסבות 
המונעות:@09 @55(כז)@88@56>!08#0786<נותן לרש. @93מי שהוא נותן מהונו לעני 
יברכהו מפני זה הש"י ולא יהיה לו מחסור כמ"ש התורה 
כי בגלל הדבר הזה וגו' אך מי שהוא מעלים עיניו 
מהעניי' הוא רב קללות ומארות וזהו מדה כנגד מדה:@09 
@55(כח)@88@56>!08#0787<בקום רשעים. @93בהיות שררה וממשלה לרשעים יסתר 
במה שהוא אדם והוא האיש הטוב וזה לשתי סבות האחת 
כי כל האנשים הטובים יברחו להמלט מן הרשעים והשני' 
כי מפני מה שיראו האנשים מהצלחת הרשע יהיה נבחר 
להם הרשע מהצדק מצורף לזה כי הרשע המושל בהם 
ינהיג' בהנהגתו ובאבוד הרשעים אז ירבו צדיקים בארץ 
לב' סבות הא' כשיאבדו אל המושלים ישובו אשר ברחו 
מהם והשני כי באבוד הרשעים אי זה שיהיו יוכר לאנשים 
מום הרשע ויחזיקו מפני זה בצדק:@09 @55(א)@88@56>!08#0788<איש תוכחות. 
@93כשיהיה איש תוכחות שיבואו לו רעות מהש"י על צד 
התוכחת והוכח במכאובי' להסירו מהרע שהוא בו במדות 
או בדעות והוא עם זה מקשה עורף ואינו רוצה לעזוב 
דרכו הנה ישבר ברע בפתע פתאום שלא תהי' לו רפוא' 
ממנו וזאת מדה כנגד מדה הוא לא רצה לרפא וכל מה 
שהוכה עוד הוסיף סרה ולזה יבא לו רע לא יוכל להרפא 
ממנו:@09 @55(ב)@88@56>!08#0789<ברבות צדיקים. @93בשררת הצדיקים ישמח העם 
כי הם אוהבים המונהגי' מהם וישתדלו בתקונ' לפי מה 
שאפשר עם שמצדם יהיו מושגחים מהש"י והפך זה כלו 
במשול רשע והענין מבואר:@09 @55(ג)@88@56>!08#0790<איש אוהב חכמה ישמח 
אביו. @93לטוב מוסרו וענינו ומי שנמשך אל התאוות ורועה 
זונות הוא יאבד הון אביו ויאבד ממנו קנין כל הון וכל 
שלימות אנושי:@09 @55(ד)@88@56>!08#0791<מלך. @93המלך יעמיד ארץ במשפט כי 
זה יהיה סבה להשלמת תקון המדינה שלא יעשקו קצתם 
לקצתם ואם היה המושל מטה המשפט בעבו' תרומה 
שיפריש לו מדבר העול שיעשה כאילו תאמר שאם חייב 
ראובן לשמעון ק' מנה יפטר ראובן אם יפריש וירים לו 
מהק' מנה סך מה הוא יהרוס הארץ ויפסידנה כי זה יגרום 
להתבלבל סדר המדינה כי כל א' יעשוק חברו ויבטח 
שבשחד מה שיתן אל המושל יפטרהו והנה לא יקרא זה 
האיש מלך כי אין כמוהו ראוי להיות מלך:@09 @55(ה)@88@56>!08#0792<גבר 
מחליק. @93גבר שהוא מחליק הדרך בעבור רעהו שיפול 
בחלקלקות ההם הוא פורש רשת על פעמיו בעצמו תחת 
מה שחשב להפיל רעהו:@09 @55(ו)@88@56>!08#0793<בפשע איש. @93בעבור פשע 
ארץ איש רע יתחדש יכשלו רבים עמו אוי לרשע ואוי 
לשכנו ואולם הצדיק ימלט מהרע ההוא וירון על המלטו 
ועל אבדן הרשע כאומרו באבוד רשעים רנה או ירצה בזה 
כי בעבור פשע איש רע יתחדש לו מוקש יפול בו והצדיק 
הוא בהפך זה כי יגיעו לו הטובות ממנו עד שכבר ירון 
וישמח תמיד לרוב הצלחתו מצד דבקות ההשגחה האלהית 
בו:@09 @55(ז)@88@56>!08#0794<יודע צדיק. @93הנה הצדיק יודע הדין והחוק אשר 
לדלים וישתדל לתת להם חקם הן מכחות נפשו המשרתים 
את השכל כאמרו גומל נפשו איש חסד הן מהענינים אשר 
יחסר להם לחם ושמלה והרשע לא יתן לו לשכלו חוקו 
מהדעות וזה בהפך הענין בצדיק כי הצדיק ישגיח בזולתו 
לתת להם חוקם ובחלקים הפחותים והרשע לא יתן חוקו 
גם לחלק היותר נכבד ממנו:@09 @55(ח)@88@56>!08#0795<אנשי לצון. @93האנשים 
הליצנים יסבבו שיתחדש ריב וקטטה וזה מבואר מענינם 
ואולם החכמים הם בהפך זה כי הם סבה שיתחדש השלום 
וישיבו בחכמתם האף והכעס אשר מקצת האנשים 
לקצתם:@09 @55(ט)@88@56>!08#0796<איש חכם. @93הנה כשישפוט איש חכם את איש 
אויל ונשאו ונתנו עמו בדברים הנה לא יניח האויל את 
החכם לדבר דבריו ולהשלימם אך פעם יכעס על מה 
שישמע מדברי החכם ולא יניחהו להשלימם ופעם ישחק 
וילעיג על מה ששמע מדבריו ולא יתן לו נחת להשלמת 
דבריו כדי שיוכל להשלים התכלית אשר כוון לבארו 
בדבריו וכאילו הזהיר בזה המאמר החכם שלא יתוכח את 
האויל:@09 @55(י)@88@56>!08#0797<אנשי דמים. @93הם שונאים התום והיושר כי דרכו 
הפך דרכ' ואולם הישרים יבקשו רצונו בכל עוז וידמ' 
שקר' תום הכח המתעורר מפאת השכל כי אין תאוותיו כי 
אם לתמימות ושלמות והנה אנשי דמים הולכים אחרי 
בעלי ריבו והוא הכח המתעורר אל התאוות ולזה ישנאוהו 
אך הישרים יבקשו רצונו בכל עוז כי תאוותיהם הם תמיד 
אל הטוב והתמימות:@09 @55(יא)@88@56>!08#0798<כל רוחו. @93הנה הכסיל יוציא כל 
רצונו ותאוותיו לפועל תכף שיתעורר אליה מזולת 
שיתישב בענינה אם הוא ראוי שימשך אחריה אם לאו 
ולזה יקרו לו מזה רעות גדולות ואולם החכם ישקיט 
@93התאו' המגונה כשתעלה על לבו באחור ר"ל בשיאחר 
הוצאתה לפועל עד שיתישב בה אם הוא ראוי אם לאו 
ובזה האיחור ישקיט התאוה המגונה ההיא או ירצה בזה כי 
החכם ישקיטנה באיחור ר"ל בשיפנה עורף ולא פנים אל 
התכונה ההיא וירגיל עצמו בהפכה כי כן תרופת אלו 
החליים או ירצה בזה כי הכסיל יוציא בפיו כל רוחו 
ורצונו מאין מעצור בריבו עם זולתו ולזה יאמר דברים 
רבים ורעים ומגוני' ואולם החכם כשיראה זה הענין מן 
הכסיל בריבו עמו ישקיט רוח הכסיל בשיפנה אליו עורף 
ולא פנים ויסור מלפניו:@09 @55(יב)@88@56>!08#0799<מושל מקשיב. @93הנה כשהיה 
המושל מקשיב על דבר שקר אז יהפכו כל משרתיו להיות 
אנשי רשע כי המשרתים ישתדלו לעשות רצון אדניהם 
וכאשר יראו כי רצונו ברשע יתנהגו תכונת הרשע ואפשר 
שהעיר במושל המקשיב על דבר שקר אל הכח המתעורר 
אל התאוות הגופיות כי כשהיה הוא מושל באדם הפך 
המכוון בו וישוב השכל להיות משרת לו עם שאר כחות 
הנפש הנה גם השכל יהיה רשע בו כי הוא ישרתהו לקחת 
התחבולות אשר ישלם בהם הגעות מה שיתאוה אליו:@09 
@55(יג)@88@56>!08#0800<רש ואיש תככים. @93הנה הרש והוא העני בעיון שאין 
אצלו מחשבה יכנס ממנה אל העיון ההוא והוא נבוך מפני 
זה בעיון ואיש תככים שיש לו מחשבות רבות מקבילות 
בדרוש אשר יחקור בו נפגשו בענין המבוכה והדלות 
בעיון ואע"פ שהאיש התככים יחשוב שתהיינה לו ידיעות 
בדרוש וזה כי הוא להקבלת המחשבות יקרה לו כאילו 
הוא נלכד בקשר ומחוזק המבוכה לא ידע אנה יטה והנה 
הש"י הוא מאיר עיני שניהם במה שישפע ממנו על השכל 
האנושי להישירו אל המקום אשר ממנו יתיישר להגעת 
הדרוש ההוא ובמה שישפע ממנו להישירו לצאת 
מהמבוכה במחשבות רבות המקבילות ההם כי בזה 
מהקושי הנפלא בקצת הדרושי' הגדולים ויצטרך לזה עזר 
אלהי והתורה ממה שיתישר מאד להסרת המבוכה הזאת 
בהרבה מהדרושים הגדולים אשר יקשה לאדם בהם לברור 
המחשבות הצודקות מהבלתי צודקות באופן שנזכר בס' 
הניצוח ובמה שאחר הטבע:@09 @55(יד)@88@56>!08#0801<מלך שופט. @93הנה המלך 
שהוא שופט באמת דלים להוציא לאור משפטם בהפלגת 
חקירות עם שכנגדו ועם זולתם על דבר זה הריב הנה יכון 
לעד כסאו וזה כי יאשרוהו העם על זה הדבר וישמחו בו 
וילוה לו ג"כ עזר אלהי להתמיד לו ממלכתו וזה שהעיר 
ג"כ בזה אל מה שקדם וקרא דלים חלקי הסות' שאין 
נראה האמת בקצתם יותר מקצת והמלך הוא השכל 
האנושי כמו שקדם כי הוא המושל באדם וכאשר ישפוט 
באמת באלו הדרושים הנה יכון לעד כסאו אך בזולת זה 
יהיה להפך כי השאלות אשר יקרה בהם זה הם ממה שיש 
בו רושם חזק בהגעת ההצלחה האנושית ובהעדרה:@09 
@55(טו)@88@56>!08#0802<שבט ותוכחת. @93השבט והתוכחת יתן לנער חכמה כי 
בזה יקנה שלמות המדו' ובזולתו אין לו דרך להגיע אל 
החכמה אך הנער שהוא משולח לרצונו הוא נעדר המוסר 
והחכמה והוא בזה מביש אמו לרוע עניניו עם שאליה 
