ייוחס הרבה מרוע תכונותיו כי יאמרו האנשים כי היא 
סבבה זה עד שלא תקנתהו מוסר בקטנותו:@09 @55(טז)@88@56>!08#0803<ברבות 
רשעים. @93ברבוי הרשעים ירבה פשע בעולם נוסף על מה 
שהיה ראוי שיעשוהו לו היה כל אחד מהם נפרד מחבירו 
כי יעזרו קצת בקצת ויעשו יחד פשע בעולם שלא ישלם 
בסבת קבוצם והנה אף על פי שהם שונאים הצדיקים כמו 
שקדם וכאומרו אחר זה ותועבת רשע ישר דרך הנה לא 
יוכלו להזיק להם אך ימלטו הצדיקים מידם ויראו 
במפלתם כי סוף הרשעים ואחריתם הוא לרע:@09 @55(יז)@88@56>!08#0804<יסר 
בנך. @93בעודו קטן בדרך שתקנהו מוסר ויתן לך הנחה 
וקורת רוח מפני טוב מוסרו ויתן לנפשך מעדנים מרוב 
שמחתך בו עם שזה יישירהו לקנין החכמה ובה יתן 
לנפשך מעדנים במה שתשמע מפיו מדבריו חכמה:@09 
@55(יח)@88@56>!08#0805<באין. @93נבואה יפרע עם ויבוטל ממנו קנין המוסר ור"ל 
בנבואת התורה כי היא הגיעה בנבואה וזו מישרת 
להקנאת המוסר וההנהגה הישרה הן בקבוץ הבית הן 
בקבוץ המדינה ואין דרך בזולתה להקנאת המוסר 
בקבוצים המדיניים כי האנשים להתחלף מזגיהם יתחלפו 
תכונותיהם מאד ויתבלבל מפני זה ענין קבוצם לולא 
התורה שתנהיגם יחד בהנהגה אחת ונימוס אחד ומי 
שישמור תורה אשרהו כי בה יקנה המוסר באופן שלם 
והיא ג"כ דרך אל הגעת החכמה והבינ' במה שיתיסר 
מהתחלותיהם ואפשר שירצה בזה כי בהעדר ראיית מה 
שיתכן שיקרה מדבר דבר בדרך שיודע אם ראוי להשתדל 
בהגעתו ואם ראוי איך יתכן שיגיעו אליו ויפרע עם 
ויבוטל מהם מה שכוונו להגיע אליו או יפרעו מוסר 
בהשתדלם בהגעות מה שאין ראוי שישתדלו בהגעתו 
אמנם שומר תורה אשרהו כי התורה תמנעהו מהשתדלו 
במה שאינו ראוי ושמירתו התורה תישרהו למצוא חפציו:@09 
@55(יט)@88@56>!08#0806<בדברים. @93הנה מי שהוא עבד תאותו לא יקנה המוסר 
בדברים אבל יצטרך שיכוהו בשבט ובמה שידמ' לו 
ואמנם כאשר יבין האיש הנה לא יצטרך בקנין המוסר 
אפי' מענה ודבור כי יספיק לו מעט רמז או גערה חלושה 
כאמרו תחת גערה במבין:@09 @55(כ)@88@56>!08#0807<חזית איש. @93כשראית איש 
מהי' בדבריו לעשות בזולת התיישבות ולקיחת עצה הנה 
יש תקוה יותר ממנו למי שיש לו הסכלות שהוא העדר כי 
הוא משער כדבר סכלותו ומפני זה יבקש עצה בדבריו 
ואולם האץ בדבריו הוא חכם בעיניו ולא ישאל עצה:@09 
@55(כא)@88@56>!08#0808<מפנק מנער עבדו. @93אשר יתן לעבדו תענוג בקטנו 
הנה לא יקוה שישרתהו אך יהיה אדון לו וזה הערה שלא 
יתן האדם תענוגיו בעת הקוטן לכח המתעורר אל התאוות 
הגופיות אשר הוא ראוי שיהיה עבד לשכל האנושי כי אם 
יעשה הענין כן הנה הוא ישיב המלכות והשררה אליו 
באחרית ויהיה השכל עבדו תחת היותו ראוי להיות מושל 
עליו:@09 @55(כב)@88@56>!08#0809<איש אף. @93יסבב לגרות מדון כנגדו ברוב כעס 
מרוע דבריו ופעולותיו מצד כעסו וזה יהיה סבה להפילו 
ברעות גדולות וכמו שהכעס הוא סבה להשחית גופו כן 
הוא סבה להשחי' נפשו כי מרוב כעסו לא תוכל התורה 
למנעו לעשות מה שיגיעהו אליו כעסו ויביאהו זה לעשות 
פשעים גדולים:@09 @55(כג)@88@56>!08#0810<גאות אדם. @93הנה גאות האדם תביאהו 
אל ההשפלה כי יקח לעצמו מדרגה בלתי ראויה ויהיה זה 
סבה אל שיורידוהו הגדולים אשר שם משם וישפילוהו 
יותר מהראוי לו וזה מבואר מאד מהחוש ומי שהוא שפל 
הנה בשפלותו ובענותו יתמוך ויחזק הכבוד לו כי יכבדוהו 
האנשים מאד ויועילוהו בראותם השפלתו עצמו מאד 
בפניהם:@09 @55(כד)@88@56>!08#0811<חולק. @93מי שהוא חולק עם גנב הוא שונא 
נפשו ואע"פ שיש לו בזה התנצלו' מה כי הוא אינו גונב 
והוא מקבל בזה מתנ' מהגנב הנה יביאהו זה לחטא עצום 
שכבר ישמע אלה שיקלל ומי שיודע זה אם לא יגיד והוא 
יודע ולסבת הבושת העצום שיקרה לו מזה אם יגיד דבר 
הגנבה ימנע מהגיד ויקרה לו בזה חטא ועונש עצום:@09 
@55(כה)@88@56>!08#0812<חרדת האדם. @93ופחדו על מה שאין ראוי לפחד ממנו 
יגרום מוקש ונזק והמשל שכאשר ימצא איש רע אחד 
בדרכו ויכי' שהוא מתפחד וחרד ממנו יתעורר מפני זאת 
הסבה להזיק לו ולשוללו להכירו שכבר ינצחוהו וכבר 
ירבו המשלים על זה גם כן מצדדים אחרי' מזולת זה 
ואמנם האיש הבוטח בה' ואינו מתפחד מדבר בעוצם 
בטחונו בשם ואפילו במה שראוי לפחד ממנו באופן מה 
הנה הוא ישוגב ויתחזק להמלט מהרע ההוא כמו שתמצא 
בדוד שהתחזק באלהיו לרדוף אחרי הגדוד אשר שרפו 
צקלג וכמו שתמצא בחזקיה על דבר סנחריב:@09 @55(כו)@88@56>!08#0813<רבים 
מבקשים פני מושל. @93לחלות פניו שיעיין במשפט כראוי 
והם לא יבינו כי מה' משפט איש לא מהמושל ולזה ראוי 
לבקש מהש"י זה כי המשפט לאלהים הוא והמושל יטה 
לבו אל אשר יטנו השם יתעלה כאמרו פלגי מים לב מלך 
ביד ה' אל כל אשר יחפוץ יטנו ואפשר שהעיר בזה אל 
הדרושים שלא יתכן שיגיע להם השכל מזולת מה 
שהישירה אליהם התורה ואמר כי לשוא יבקשו פני 
המושל באדם להשיגם כי לא ישלם המשפט לאיש בהם 
כי אם מה':@09 @55(כז)@88@56>!08#0814<תועבת צדיקים. @93הנה כמו שאיש עול 
הוא שנוא ומתועב אצל הצדיקים כן ישר דרך הוא מתועב 
אצל הרשעים וזה מבוא' מן החוש ובכאן נשלם מה 
שהגבלנו ביאורו בזה המקום והנה התועלו' המגיעים 
ממנה מבוארים במעט עיון:@09 @55(א)@88@56>!08#0815<דברי אגור בן יקא וגו'. 
@93עד דברי למואל דברי אגור ידמה ששלמה קרא עצמו 
אגור מצד הדברי' שכלל אותם בזה הספר כמו שקרא 
עצמו קהלת מצד הדברים הנכללי' בספר קהלת והנה 
אגור הוא מענין הקבוץ והאסיפ' וקרא עצמו בן יקא ר"ל 
בן אשר יקיא והרצון שהוא אגור בתוכו ומקובץ 
מהמחשבות המקבילות בדרושים הגדולי' ורוצה להקיא 
המעמס והמשא מן המחשבות הבלתי צודקות כדי שישארו 
לו הצודקות וספר שכבר אמר זה המאמר לחכם אחד 
ששמו איתיאל ואמרו גם כן לו לחבירו שהיה שמו אוכל:@09 
@55(ב)@88@56>!08#0816<כי בער. @93ולפי שאני בער מאיש ואין לי בינת אדם 
באלו הדרושים העמוקים:@09 @55(ג)@88@56>!08#0817<ולא למדתי חכמה. @93ואין בי 
כח לדעת דעת קדושים והם המניעים אשר לגרמים 
השמימיי' הנה תקרה לי מצד חסרוני מבוכה חזקה באלו 
הדרושים שאזכיר ובדומיהם לולי מה שהושרתני אליו 
התורה הא' הוא שכבר יפול ספק במה שנתפרסם שכבר 
ישפעו כתות מהשמי' ישלם בהם מה שבארץ כמו שנראה 
שישפעו מהשמש תקופות היום ותקופת השנה אשר להם 
מבוא נפלא בדברי' הטבעיים בכל מה שתחת גלגל הירח 
ונראה כמו זה בירח ר"ל שכבר יגיע ממנו רושם באלו 
הדברים השפלים וכן ההקש בנשארים ואין הענין בקצתם 
יותר מפורסם ויותר נגלה מקצת והספק הוא על זה 
התואר:@09 @55(ד)@88@56>!08#0818<מי עלה שמים. @93מי מהדברים השפלים עלה 
לשמי' או מי מהשמי' ירד לארץ שיתכן שיהיה התיחסות 
בין השמים ובין הארץ באופן שיתכן שישפעו כחות 
מהשמים ישלם בהם מה שבארץ כי זאת השאלה עמוקה 
ומסופקת מאד מפנים רבי' ונזכיר מהם היותר חזקים 
לקצר המאמ' בזה האופן הא' הוא שכבר ידמה שיחוייב 
היות למשפיע בפועל באופן מה שאצל מקבל השפע בכח 
והמשל כי האש לא תשוב מה שהוא חם בכח חם בפועל 
אלא מפני שיש לאש חום בפועל ובהיות הענין כן והו' 
@93מבוא' במה שאין ספק בו שאין לגרמים שמימיי' דבר 
מאלו האכיות אשר ישפעו מהם באלו הנמצאות השפלו' 
ר"ל החום והקור והלחות והיובש הנה יפול ספק חזק איך 
ישפעו אלו האכיות והנמש' להם מהגרמי' השמימיים 
והאופן הב' והוא חזק העומק ג"כ הוא שכבר יחשוב חושב 
שהדברי' המתחלפים יחוייב שתהיינה התחלותיה' 
מתחלפות ולזה ידמה שיהיה מחוייב היות ההתחלה 
מתיחסת למה שהיא לו התחלה עד שתהיה התחלת 
הדברים הבלתי נפסדים זולת התחלת הדברים הנפסדים 
ולפי שהתחלת הדברים הבלתי נפסדים יחוייב היותה 
בלתי נפסדה הנה ידמה שיחויב מזה היות התחלת הדברים 
הנפסדי' נפסדת וזה ממה שירחיק היות השמים התחלה 
למה שבארץ אלא שאם יונח שעלה לשמי' דבר מאלו 
הנמצאות השפלות והוא נפסד כמו הם ובעל תכלית וממנו 
ירדו וישפעו אלו הכחות וזה דבר בתכלית הזרות והביטול 
ואם רצינו להשלי' הספק בזה הצטרכנו למאמ' ארוך לא 
יכילהו זה הביאור ויספיק לנו מה שזכרנו מזה והספק הב' 
מי אסף רוח בחפניו השמי' להיות נאצל מכללם רוח א' 
באופנים והם היסודות והיא רוח החיה אשר באופנים 
שקראו הפילוסופי' הנפש הנאצלת מהגלגלי' והתבאר 
מציאות' בס' ב"ח כי בזה גם כן ספקות עמוקות כמו 
שביארנו בה' מספ' מ"י הא' איך ישפע א' בלתי מתחלק 
מרבים והב' איך יתכן בעלול שיהיה יותר שלם מכל א' 
מהעלות הקרובות אשר שפע מהם כי זה ענין הנפש הזאת 
שזכרנו עם מניעי הגרמי' השמימיים ששפע' מהם וכבר 
יפול ספק עוד איך יסתבך זה הרוח ביסודות ובאי זה אופן 
יתכן בו זה והספק הג' הוא מי צרר מים בשמלה באופן 
שיהיה רקיע בתוך המים העליוני' מחלק מה מהם כמו 
שנזכר בתור' ויתבאר מדברינו בספ' מלחמו' ה' שיהיה 
מחוייב שיהיה שם בין גלגל לגלגל גשם בלתי שומר 
תמונתו הוא הנקר' מים העליוני' והנה הספק בזה הוא כי 
זה הגר' העליון הוא נקי מהאכיו' אשר ישלם בהם הקרוש 
וההתקשות לדברים ולא יתכן ג"כ שנניח חדוש העולם 
בהם מצד קור או חום יהיה סבת בהם הענין בגשמים אשר 
אצלינו שקצתם יקרשו מהקור וקצתם יקרשו מהחום כמו 
שיתבאר בס' האותות והנה השאלה עמוקה וקשה מאד 
ואם באנו להרחיב המאמר בה ובמה שיפול מזה מהספק 
במציאות המים העליונים אשר הספק ההוא הוא ג"כ בכח 
זאת השאלה הצטרכנו למאמר ארוך מאד וכבר יעמוד על 
זה במעט עיון מי שיראה מדברינו בג"ה בה' מספר מ"י 
והספק הד' הוא מי הקי' כל אפסי ארץ באופן שיהי' זה 
החלק נגלה ממנ' לא יקיפוהו המים כמו שהיה ראוי לפי 
הסדור הטבעי וזה כי אם אמרנו שהסבה בזה משפע הגרמים 
השמימיים כמו שזכר הפילוסוף הנה יתחייבו הספקות 
הנזכרו' בספק הראשון מאלו ועוד שכב' בארנו בספר מ"י 
ובבאורינו לספר השמי' והעולם שא"א שייוחס זה אל 
הכוכבי' שאם היה הענין כן היה מחוייב שיהיה הנגלה 
מהארץ שלם סבוב כי הכוכבים ההם הם סובבי' סביב 
הארץ סבוב שלם ואנחנו לא נמצא הנגלה מהארץ יותר 
מי"ב שעות כמו שזכ' בטולמיוס היוני שנתבא' מהלקיות 
הירחי' שהבינו מהם המזרחיי' והמערביי' ובכלל אין דרך 
לחכם לעמוד על סבת זה אם לא יעזר במה שזכר' התור' 
מזה מה שמו ומה שם בנו כי תדע הנה קראו לסבה 
הקרוב' לזה הפועל בן כי היא עלולה מהעלה האחר' 
הגבוה ממנ' ורצה בזה אמו' לי מה היא הסבה הפועלת בזה 
ואם אמרת שהסבה ההיא תפעל זה באמצעו' סבה אחרת 
יותר קרובה קרא שם לזא' הסבה הקרוב' שיאו' שישפעו 
ממנו אלו הדברי' לפי מה שיורה עליו שמו והמשל באלו 
השמו' כי אנחנו נאמ' כי הש"י ברא האד' באמצעו' השכל 
הפועל והשכל הפועל בראהו באמצעו' זרעי הזכר והנקבה 
הנאו' להיו' ממנו זאת ההוי' כמו שהתבא' בטבעיו' ואולם 
באלו הספקות שזכרנו לא תוכל לקרוא שם לא לפועל 
ולא לבנו באופן יאות להיות ממנו זאת ולזה צריך 
שתקרא אלו המחשבות המחויבות ספק באלו הדברים 
ותשען על אמרת הש"י בתורה ובנביאים שהתבאר ממנ' 
אמונת אלו העניני' אשר נפל בהם הספק והוסר הספק 
מהם במה שזכר' מחדוש העולם כי לא נצטרך אחר זה 
לבקש באלו הדברי' סבות ממין הסבו' אשר יותנו בדברי' 
הטבעיי' וכבר התבאר כל זה מדברינו במאמ' הה' והו' 
מספר מלחמו' ה':@09 @55(ה)@88@56>!08#0819<כל. @93הנה כל אמרת הש"י צרופה 
ר"ל שהיא נקייה מן הסיגי' והדברים שילכו במדרגות 
המות' והוא מגן לחוסים בו לשמרם מהטעו' ומהדברי' 
בכמו אלו המקומות אשר הטעות מרחיק בהם האדם 
מהצלחתו האמתית ולזה נזכרו אלו השרשים הגדולים 
בתור' ובדברי הנביא:@09 @55(ו)@88@56>!08#0820<אל תוסף. @93על דברי הש"י אך 
יתבונן בהם באופן לא יצטרך למה שתבין מהם תוספת 
בדברים ההם שאם הקלת בעיונם עד שלהקל מעליך 
כשלא יתן וכן הבאו' תאמ' שהוא חסר מלה או מלו' כך 
שמא יוכיח בך הש"י שאר האנשי' מעשו' ככה מפני עצם 
מה שיגיעו לך מהרע וההפסד עד שתשא' הבל וכזב 
@93מזולת השארות כלל:@09 @55(ז)@88@56>!08#0821<שתים שאלתי. @93אמר זה החכם 
מדבר אל השם יתבר' שתי שאלות שאלתי מאתך אל 
תמנע ממני בטרם אמות כי אחר המות לא יתחדש לאד' 
קנין השלימו' אם לא בחייו:@09 @55(ח)@88@56>!08#0822<שוא ודבר כזב הרחק 
ממני. @93בהשגותי שוא ודבר כזב שלא אשתבש ואתבלבל 
בעיוני ושלא יהיה עיוני בדב' הבל שאין לו מציאות 
כאילו תאמר שיהי' העיון במציאות הרחוק וידמ' 
שרמז בשוא אל מה שהוא שקר ודבר כזב אל מה שהוא 
הבל או הפך זה והנה תקרה לאדם החקירה והעיון במה 
שאינו נמצ' לחשבו שהוא נמצא אם מפני שבוש המדמ' 
אם מפני ספו' כוזב קרה לו אם מפני דעות ירשו 
בזה מזולתו והשאלה הב' היא שלא תתן לי עוני ודלו' 
בדעו' לקצר בדעות מה שאפש' לאדם השגתו ולא תתן לי 
ג"כ עושר לפנות להתחכ' במה שאין לאדם השגתו אך 
השפיע לי בדעות המזון הראוי לשכלם לא פחות ולא 
יותר וזאת באמת היא שאלה גדולה לא יתכן שימצ' איש 
יגיע אליה באלפי' מן הב' אבל הוא ראוי שישתדל כל 
אחד מהאנשי' המעייני' בזה כחזק' היד:@09 @55(ט)@88@56>!08#0823<פן אשבע. 
@93להתחכ' במה שלא אוכל להשיגו ואומ' מי הוא הש"י ר"ל 
מה הוא וזה דבר לא יתכן שיושג אלא לש"י ולזה תבו' 
זאת החקירה אל שאכחש ואעשה אלוה מדבר בלתי נמצא 
כן כשאחייב לאלו' מהות בלתי נמצא כן ויביא זה לכפירה 
ולהאמין בזולתו ופן אורש ואקצ' מהחקור במה שאפשר 
לאדם השגתו ויהיה זה סבה אל שלא אעמוד על חיוב 
היות שם אלוה הוא הפועל לכל הנמצאו' ויהיה קצורי 
עבה שאגנוב האלוה מהנמצאות ואומר שאין שם אלוה 
כמו שהיה אומר אפיקורוס וסיעתו ואחשוב כי לא תפשתי 
בזה כי אם השם לבד כי הנקרה בו אין לו מציאות ויהיה 
זה יותר קשה באופן מה ממה שיגיע מהפסד בסבת 
התחכם יותר ממה שראוי:@09 @55(י)@88@56>!08#0824<אל תלשן. @93והוסיף להזהיר 
שנית על דברי התורה שלא יחטא בעיונו בהם וישתבש 
ויתלה בזה בדברי תורה ולפי שהתורה הוא כמו עבד 
לש"י לשרתו בה בהגעת השלימות בה לאדם הזהיר שלא 
יתלה האדם בדעותיו המשובשות בדברי התורה כי בזה 
כאלו הלשין העבד אל אדניו לומר לו שהטעה אותו עבדו 
ואמר שאם תעשה כן אולי יקללך אדניו והוא הש"י ותהיה 
לשממה והפסד מפני היותך מיקל בתורתו והמשיל ואמר 
כי זה הפועל המגונ' מהבנת דברי התורה בזה האופן החס' 
ידמה אל הדבור שמקלל הוריו אשר גדלוהו והביאוהו אל 
המציאות בצד מה ולא יתן להם הכבוד הראוי אך יקללם 
וכן הענין בזה המעיין עם התורה כי אלו היה נותן כבוד 
לדברי התורה היה מעמיק בהבנתם באופן ראוי וישמח 
בזה מהטעות בדבריה אך הוא מקל בדברי התורה עם רוב 
הטובה שהיא משפעת לו במוסר ובדעות עד שהיא תגדל 
נפשו ותזונה מהמזונות אשר תקנה בהם החיים הנצחיים:@09 
@55(יב)@88@56>!08#0825<דור טהור. @93ואמר ממשל על מי שנכנס בעיונו שוא 
ודבר כזב שהוא דומה אל הדור שהוא טהור בעיניו ולא 
רוחץ מטנוף והלכלוך היותר מגונה והוא הצואה שירגישו 
בעיפושה כל הקרובים אליו וכן הענין הזה בשוא כי 
השוא ודבר כזב אצל מזון הנפש הוא כמו הצואה אצל 
מזון הגוף כי הגוף יזון מהמזון והמותר שלא יאות ליזון 
ממנו הוא הצואה והנפש תזון מהדעות ותקח האמת 
ותשליך השק' כי לא יאות להזון ממנו ואמר ממשל על 
מה שיתחכ' יותר ויעיין במה שאין דרך אל השגתו שזה 
דומה לענין הדו' שהוא עז פני':@09 @55(יג)@88@56>!08#0826<דור. @93שרמו עיניו 
ועפעפיו ינשא בהפך מה שיעשה הביישן והיא מדה מגונה 
מאוד מביאה לחטאים גדולי' וכן זאת התכונה מביאה 
בדעות בחטאים כמו שקדם:@09 @55(יד)@88@56>!08#0827<דור חרבות. @93ואמר 
ממשל על מי שיורש וגנב ותפש שם אלהיו שזה דומה אל 
הדור ששניו הם כמו חרבות לחתוך ולהשחי' הדברים 
ומזונות מתלעותיו והם השני' הטוחנות הם לאכול עניים 
ולכלותם מן הארץ ולכלות אביונים ממין האדם וכן זה 
ישחית בזה כל עניני הדעות כי ישתבשו בקלות בדעותם 
החסרות ואולם החכמים לא יתכן שיזוקו בכמו אלו הדעות 
הנפסדות ואמר עוד ממשל על עוצם אכלו והשחתו בזה 
הדעת הנפסד רבים מחסרי הלב וזה תמי' לא ישבע כי 
ימצאו שתי בנות לעלוקה והיא התולעת הנקרא ארטוגי' 
בלע"ז שהוא מוצץ הדם מן האדם לא ישבע עד שיתמלא 
ממנו מלוא נפלא ואחר יפול ויקי' הדם ואחר כן ישוב 
תמיד להתמלא בזה האופן לא ישבע וכל א' מאלו השלש 
יאמרו הב הב לא תשבענה:@09 @55(טו)@88@56>!08#0828<לעלוקה. @93הב הב לא 
תשבענה ג' הנה אשר לא תשבענה וד' שלא אמרו הון די 
הון הא' היא שאול והיא ההיולי הראשון ודמהו אל המטה 
המוחלט להיות מציאותו החסר שבמציאות היסודיות והוא 
מבואר שלא ישבע בלבישתו הצורות א' אחר אחת וכן 
עוצר רחם והוא ההריון כי אז יעצור הזרע ברחם ועוצ' פי 
רחם והוא לא ישבע מצד טבעו כי תמיד יבקש ההריון וכן 
הארץ לא שבעה מים לזון הצמחים כי אם ימטר עליה 
תצטרך אחר זה למטר וזה תמיד לא יכלה או ירצה בזה 
והוא יותר נכון כי תמיד יתהוו המים בבטנה לא יסורו 
מלהתהווה במקורותיה ואולם הד' היא היותר דומה לזה 
הענין הנמשל ולזה הבדילה מהשאר והיא האש שלא 
אמרה הון כל מה שיתמיד להמצא אצלו מה שאפשר 
שיבער בו האש וכן הענין באלו הדעות הנפסדות אשר 
יקרו מפני הדלות בדעות כי הם לא יסורו מלהשחית 
האנשים כל מה שהתמיד להמצא חסר דעת יתכן שיטעה 
בהם:@09 @55(יז)@88@56>!08#0829<עין תלעג לאב. @93ואחר שהשלים זה המשל שב 
להמשיל שנית על הטועה בכוונות התורה מצד הקלות בה 
והוא אשר המשיל בדור אשר אביו קלל ואת אמו לא 
יברך ואמר כי עין הלב שתלעג לאב והיא התורה ותבוז 
לקבוץ האם והוא ג"כ דברי התורה שלא ייטיב העיון במה 
שיתחייב מדבר דבר מדבריה ומקבוץ דבריה והסדר שלהם 
קצתם עם קצת עד שיהיה זה סבה אל שיטעה בכוונותי 
ינקבו העין ההוא העופות הדורסים הממהרי' לבא אליה 
בקלות ר"ל שפתאום יבא אידו כמו שהעיר באמרו פן 
יקללך ואשמת אמ' ממשל על זה הענין מההקל בדברי 
התורה עד שיטעה בדברי' שלא יורגש בתורה אי זה הדרך 
עבר בה שהובילוהו אל זה הטעות:@09 @55(יח)@88@56>!08#0830<ג' המה נפלאו 
ממני. @93דרכיהם ואינם משאירים רושם בדרך ההוא:@09 @56>!08#0831<וד' 
הם שלא ידעתים. @93והנה הד' יהיה ממנו רושם מגונה ואם 
לא נודע והראשון הוא דרך הנשר באויר שלא יוכר באויר 
רושם מהדרך ההוא ודרכו לטרוף טרף, והשני הוא דרך 
נחש עלי צור ולא יוכר בסלע ההוא דרכו אשר דרך בה 
אך תכלית דרכו להשחית ולהזיק כמנהג הנחש, והשלישי 
הוא דרך אניה בלב ים שלא יודע אי זה דרך עברה האניה 
שטבעה בים, והרביעי הוא דרך גבר בעלמה שהיא בעולה 
שלא יוכר בה אך הוא הפחית מעלת הדרך ההוא בזה 
המשגל המגונה עד שתשוב זאת העלמה מגונה בעיניו 
אשר היתה חביבה ויקרה בעיניו וכן הענין במי שדרך 
בחקירותיו בדברי התורה זה מנהג החסר כי הוא ימצא 
בהם בזה האופן המגונה דברים מגונים תשוב להיות אצלו 
מגונה תחת אשר היתה יקרה:@09 @55(כ)@88@56>!08#0832<כן דרך אשה. @93ולזה 
המשיל זאת העלמה לאשה מנאפת והיא ג"כ דרכה 
שתנאף ותקנח הערוה ואמרה לא פעלתי און ואמר עוד 
ממשל על מי שיכנס שוא וכזב בעיונו:@09 @55(כא)@88@56>!08#0833<תחת ג'. @93כי 
תחת שלש חרדה ותחת ד' לא תוכל לסבול הא' הוא תחת 
עבד כי ימלוך כי אינו ראוי למלוך כמו שאין ראוי למלוך 
הכזב והשוא ויגיע אל השכל אך ראוי שידחה ויוסר ויגיע 
אל השכל האמת לבדו והנה השקר הוא כמו עבד ומשר' 
למצא האמת והב' הוא תחת האיש הנבל המרדף חברת 
הרקי' כי ישבע לחם כי אינו ראוי לכך כי דרכו זאת ראוי 
שתביאהו אל הדלות והעוני עד שיחסר לו לחם ושמלה 
כאמרו ומרדף רקי' ישבע ריש מפני שאינו עוסק בישובו 
של עולם וכן הענין בשוא ודבר כזב שאינו מישובו של 
עולם אבל הם דברים בלתי נמצאים והשלישי תחת 
שנואה כי תבעל כי אין ראוי שיתחבר האדם אל האשה 
@93שהיא שנואה לו וכן הענין בחבור שוא ודבר כזב אל 
השכל כי הם שנואים אל השכל והד' תחת שפחה כי 
תירש גבירת' ותשוב הגבר' משרתת לה כן הענין בשוא 
ודבר כזב עם השכל כי הדעת הכוזב' היא כמו שפחה 
ומשרתת אל האמתית כמו שזכרנו והיה ראוי שינחל 
השכל הדעת האמתית ושפחתה תוציאנה מהחבר' עם 
השכל בכאן הפס' אחר לשכל בשוא ודבר כזב ועליו ידמה 
גם כן שאמר ושפחה כי תירש גבירתה והוא שכבר 
ביארנו בראשון מספר מלחמות ה' שההצלחה תהיה לשכל 
במושכלות הרבות אשר השיג מהצד שהם בו אחד ויקרה 
מהתערב המושכל הכוזב במושכלות האמתיות שתהי' 
צורת האחדות המגעת מכללו' המושכלו' דבר שאינו כן 
ויפסיד בזה זאת ההצלח' הנפלא' המגע' לו מהמושכלות 
במה שהם אחת וזה עיון נפלא מאד ועמוק והוא מבוא' 
מאד ממה שביארנו מאלו העמוקות בא' מספר מלחמו' ה' 
ואמר עוד ממשל על העשיר בדעת שיתחכם יותר שני 
משלים במשל הראשון באר שהחכמה היא ממה שראוי 
שילוה אליו הקוטן:@09 @55(כד)@88@56>!08#0834<ארבעה. @93ואמר שארבעה הם 
קטני ארץ והם חכמי' מחוכמי' ביאור על שאר הבעלי 
חיים להורות כי החכם צריך שיהי' קטן בעיניו ולזה ראוי 
שיירא מחקור בדברים הגדולים אשר אין דרך לו 
להשגתם ובזה ישמ' מההריסה להתחכם יותר מהראוי לו 
כי יכיר שפלותו ושדעתו קצרה להשיג זה הראשון הם 
הנמלים שהם עם לא עז ביחס אל שאר ב"ח ואף על פי 
שהם תקיפים ביחס גודל גופם כי הם נושאי' בפיהם 
כפלים רבי' ממשקלם והם מתחכמים להמצי' הצריך להם 
מזון בקיץ והוא העת אשר ימצא בו להם וזה ממה שיישיר 
החכם שלא ישתדל בחקיר' כי אם בעת שיתכן שימצא לו 
כל שכן שאין ראוי שיתחיל בחקירה שלא יתכן שתמצא 
בעת מהעתי' וכבר זכר שלמה במה שקדם אופן חכמת 
הנמלי' במה שיכינו בקיץ לחמם כאמרו לך אל נמלה עצל 
השני הם שפנים שהם עם לא עצום ובחרו לשום בסלע 
ביתם ובמקום חזק משכנם וזאת גם כן הערה שלא יעמיק 
אדם לחקור רק במה שיש לו תוקף וחכמה להשיג אמתתו 
לא במה שיהיה מרמס לכל חולק יבא ויחלוק עליו כי אין 
לו טענה ראויה ידחהו בה מעליו:@09 @55(כז)@88@56>!08#0835<מלך אין לארבה. 
@93הארבה אין לו מלך שיעמיד בהסכמה אחת והוא יוצא כלו 
בעת מוגבל אשר יתכן לו לכרות עשבי התבואות להיותם 
לו למזון וזה ג"כ הערה לחכם שלא ישתדל לחקור 
במושכלות רק בעת הראוי ובשיעור שנוכל עליה':@09 
@55(כח)@88@56>!08#0836<שממית. @93והוא העכביש היא ג"כ בריה קטנה 
ובחכמת' תעשה בידיה יריעה היא כמו רשת תתפש בה 
הזבובים והדבורים וזולתה מהב"ח אשר יתכן שיתפשו בה 
כי בזה תשיג מזונה כמו שנזכ' בספ' ב"ח והיא באה ג"כ 
בהיכלי מלך ומשם חפרה אוכל לה, וזה ג"כ הערה לחכם 
שלא יירא מחקו' בדברים הגדולים אשר אפשר לו לעמוד 
על אמתתם כמו השממית דרך משל לא תירא מלבא 
בהיכלי המלך אחר שכבר תוכל להשיג משם די טרפה 
ואפשר שנאמ' כי אמרו בהיכלי מלך הוא לבאר כי עם 
חכמת' תטעה בזה כי היא כוונה מה שלא ישלם לה ממנה 
תועלת אבל תגרום לה המות וההפסד כי היא בהיכלי מלך 
לא יעזבו המשרתי' המנקים אותם יריעו' העכביש אך 
יכבדו' ויסירו' וזה קרה לה מפני הרסה לבא בהיכלי מלך 
והיא אינה ראוי' לבא בהם וכן הענין במי שיתחכ' יותר 
ר"ל שלא יגיע לו מזה פרי אך יגרום לעצמו ההפס' 
והמשל הב' זכר בו ג' הנה מטיבי צעד ר"ל שהם ממהרי 
התנוע' לכל הדברי' מזול' שיבררו הראוי מהבלתי ראוי 
וד' הם מטיבי לכת בדמיון הקוד' בג' הראשוני' והנה 
הבדיל הד' מן הג' להתיחסו יותר אל הנמשל והוא העשי' 
בדעת המתחכ' יותר מהראוי לו הא' הוא ליש שהוא גבו' 
בבהמה והוא רץ לטרוף אי זה ב"ח שימצא לא ישוב מפני 
כל על רוב בטחו על גבורתו וכבר יקר' לו מזה רע בעתי' 
מה בהלחמו עם שתקיף ממנו כמו שנמצא בספורי' הב' 
הוא זרזיר מתני' והוא הכלב הדק המתנים שיוליכוהו 
הציידי' לצוד וענינו ג"כ שימהר לרוץ מזולת שיביט אם 
הוא תקיף מהב"ח שהוא רודף אותו או הענין הוא בהפך 
וכבר יקרה לו מזה הרב' מהרע וההפסד והג' הוא התיש 
והוא קל המרוץ וירוץ מפני זה להלחם עם מי שתקיף 
ממנו ויקרה לו מפני זה הפסד ורע והד' הוא המלך שאין 
תקומ' עמו לא' ממי שנלח' עמה' כי כמו זה המלך יתעור' 
תמיד לרוץ להלח' לכבוש ארצות מפני ראותו רוב 
הצלחתו ולא יתישב תחלה אם ראוי להלח' לו אם לא 
ויביאהו זה להלחם תמי' כמו שקר' לאלכסנדר עד שיפול 
ביד שתקיף ממנו וכזה יקר' לעשי' בדעת כי הוא נשען 
על חכמתו ולא יתישב מתחל' במה שיחקו' אם הוא ראוי 
שיחקו' בו אם לא ולזה יפול בזה הטעו' אשר יגרו' לו 
הפסד רב:@09 @55(לב)@88@56>!08#0837<אם נבלת. @93ולאית ממצו' מה שתחקו' בו 
הנה הסבה בזה היא גאותך שנשענת על חכמתך 
שתמצאהו ולא הסתכלת תחלה אם יתכן לך לעמו' על 
אמתתו אם לאו אם היה שיתכן לך זה לא הכינו' תחלה 
מה שראוי שיהי' מוכן לך להעמידך על אמתת החקיר' 
ההיא או יהי' הרצון באמרו אם נבלת אם נפלת כי הגאוה 
בחכמ' היא סבת הנפיל' כמו שקר' ואם זמות יד לפה ר"ל 
שאם חשבת לחקו' בא' מהדרושים הגדולי' לא תמהר 
להכנס בזאת החקיר' מנע עצמך מזה עד התישבך אם יש 
לך פתח להכנס ממנו בזאת החקירה ואמ' יד לפה לפי 
המשל כי החושב לדב' אין ראוי שימה' עד שיתישב 
בדברי' ההם אם הם ראויי' אם לא אך ישי' ידו לפיו 
למנוע פיו מלדבר או ירצה בזה ואם חשבת מה שתצטר' 
בעבורו לשי' יד לפה והוא הטעו' שיקר' לך בהשג' הש"י 
אשר יביאך לכחש בה הנה סבת זה היה ג"כ בהתנשא כי 
גאותך סבב' לך להכנס בזאת החקיר' אשר אין לך דרך 
להשגת' ולזה הובילה אותך אל הטעו' הנפל' לכחש בש"י 
והנה אמר יד לפה בדמיון מ"ש איוב אם ארא' אור כי יהל 
וירח יקר הולך ויפת בסת' לבי ותשק ידי לפי וזה כי מי 
שנשתבש בכמו זה לא יוכל להוציא מפיו שבושו כי 
ישחיתוהו שאר האנשים המאמיני' בש"י ולפי זה הפי' 
שפירשנו עתה אשר הוא נכון לפי מחשבתי יהיה הרצון 
באמרו אם נבלת בהתנש' אם לאית למצוא מה שראוי 
שתמציאהו הנה זה הליאות יגיע לך בעבור התנשאך 
וגאותך בחכמה כי בעבור זה נשענת על חכמתך ולא 
הכינות תחלה לדרוש אשר תחקור בו מה שראוי שיובן 
להישיר אל השגתו וכן אם זמות וחשבת מה שתצטר' 
בעבורו לשים יד לפה שלא ידעו האנשים מום דעתך כי 
כחשת לאל ממעל והנה זה הגיע לך בעבור התנשאך 
בחכמתך ולזה השיאך לבך להכנס בחקירות אשר אין דרך 
להכנס בהם ואמנם היה שבקצת החקירו' הגדולו' ימצא 
לאדם פתח אחר היגיעה הרבה ובקצת לא ימצא לו פתח 
להכנס בהם ולזאת הסבה הישירנו שיתישב האדם תחלה 
בחקירות הגדולו' אם יש לו דרך להכנס בהם לפי שכמו 
שתמצ' בדברים הטבעיי' אשר ילכו מדרגות המותרו' 
שמקצת' יוציאו האדם תועלת ומקצתם לא יוציאו כי אם 
נזק כן הענין בשוה באלו ההשגות הגדולות ההולכות לפי 
מה שיחשוב במדרגת המותרות אשר אין ראוי שיפנה 
השכל אליהם וזה כי בקצת' ימצא אחר הישוב פתח ודרך 
להכנס בהם ויושגו בהם אחר היגיע' דברים היקרים מאד 
ובקצתם לא ימצא להם פתח להכנס בהם ויותר נפלא מזה 
כי כבר ימצאו דרושי' גדולים ויקרים מאד אפשריי 
ההשגה לאדם ודרושי' אחרי' למטה מהם לא ימצא לאדם 
פתח להכנס בהם והמשל כי האד' אין לו פתח להכנס בהם 
בו בידיעת ריבוע העיגול ר"ל האיך יעשה שטח מרובע 
שוה לשטח עגול ישר ויכנס בחקירו' גדולות ויקרות 
מזאת לאין שיעו' וזה ממה שיחייב לאדם התישבו' 
בדברים אשר יחקו' בהם אם יש לו פתח להשיגם אם לא 
בדרך שיתברר לו במלאכה מלאכה מהחכמות הדרושי' 
אשר אפשר לו להשיגם מהדרושים אשר אי אפשר בהם 
זה:@09 @55(לג)@88@56>!08#0838<כי מיץ חלב. @93והנה הדברי' הטבעיי' אשר ימצא 
בקצת מותריה' תועלת ובקצתם לא ימצא הם אלו שזכר 
ודומיהם והוא שממיץ החלב שהוא מותר הגבינ' יוציא 
האדם חמאה שהיא יותר טובה ויותר ערבה מהגבינה 
וממות' מיץ האף יוציא האדם דם ביגיעתו בו להוציאו 
וישחית בזה עצמו וממות' הכעס אשר ראוי שיעזב ויונח 
יוציא האדם ריב ומדון אשר הוא גורם השחתות והפסדים 
רבים:@09 ובכאן נשלם ביאור זה החלק שהגבלנו ביאור בזה 
הספר והוא נפלא מאד ורב התועלת לקחת מוסר השכל 
ותועלת מבואר מדברינו בביאור:@09 @55(א)@88@56>!08#0839<דברי למואל. @93הנה 
קרא שלמה עצמו למואל מלך כדרך אמרו בתורה והוא 
כהן לאל עליון ר"ל שהוא הי' לאל מלך כי ה' משחו 
ודברי' מישרים לאל בתכלית מה שאפשר ואמר כי אלו 
הם הדברים אשר אמרה לו אמו במוסרה והנה זכרם בזה 
הספר להיותם רבי התועלת וידמה שכבר אמר לה שלמה 
שתשאל ממנו ויעשה חפצה והיא אמרה:@09 @55(ב)@88@56>!08#0840<מה ברי. @93מה 
אבקש בני אשר גדלתיך ומה בן בטני שהיית במעי 
בהיותי מעוברת ממך ואולם אמרה זה כי כבר יקרא בן מי 
שאינו בן בטנה כאמרו אלה בני מיכל בת שאול לפי 
שהיא גדלה אותם ואע"פ שלא היו בניה כי הם בני מרב 
אחותה ומה שאבקש לך בן נדרי ר"ל שמרוב אהבתי אותך 
היו כל נדרי בך כמשפט האוהב שיהיו נדריו ושבועותיו 
בחיי אהובו או ירצה בזה שבעבורו היו נדריה תמיד לה':@09 
@55(ג)@88@56>!08#0841<אל תתן לנשים. @93כחכה אשר לך בדרישת החכמה 
והשגתה וזה כי רוב העסק עם הנשי' יסיר האדם 
מהשקידה על החכמה ויהיה לבו שוגה בהם תמיד ולא 
יהיו דרכיך למחות העצות והמחשבות הרבות אשר 
יצטרכו למי שירצה לחקור בחכמת מחקר ראוי ואמר זה 
כי ההתמדה עם הנשים תמנע התישבות באלו המועצות 
והמחשבות:@09 @55(ד)@88@56>!08#0842<אל למלכים. @93אתה בני שהוא למואל אל 
יהיו דרכיך דומים לדרכי המלכים אוהבי התענוגים 
שרודפים שתיית היין ושואלי' איה שכר לשתותו כי אין 
למלך כמוך שהו' לאל נכון לעשו' כן:@09 @55(ה)@88@56>!08#0843<פן ישתה 
וישכח. @93מזה הדין הבא לפניו בתורה ויהיה זה סבה אל 
שישנה דין כל בני עוני אשר הוא חטא נפלא כי בו נכלל 
חטא הטיית המשפט וחטא קביע' העני נפש וכל אחד 
מאלו הוא חטא נפלא ולזה זכר שינוי דין כל בני עוני 
שלא יתחדש מזה ג"כ שינוי בדין העשירים אבל זכר מה 
שיתחדש יות' מהרע מזא' התכונ' כמנהג המוכיחי' ובכמו 
זה המנהג נהג שלמה ברוב התוכחות הנכללות בזה הספר:@09 
@55(ו)@88@56>!08#0844<תנו שכר לאובד. @93הנה השכר והיין אינו ראוי כי אם 
למרי נפש ולאובד שישכח המר נפש לדין ולא ידע סדר 
טענותיו אשר בהם יתבאר משפטו ודינו ראוי שתפתח 
פיך להישירו להגיד דברי ריבו והנה האלם הוא שאינו 
יודע להגיד כלל מדברי ריבו ובני חלוף הם בעלי התמורה 
שיאמרו הפך מה שבלבם וראוי לשופט השלם שיסבב 
שלא יפקד מהם משפטם מצד חסרונם בדבור ובהגדת 
עניני ריבות':@09 @55(ח)@88@56>!08#0845<פתח פיך. @93בענין שתשפוט צדק אל דין 
עני ואביון ולא יפקד מהם משפטם מפני חלשתם וחוזק 
אשר כנגדם:@09 @55(י)@88@56>!08#0846<אשת חיל. @93הנה חתם זה הספר בתואר 
החומר המשרת אל השכל שרות שלם באופן שיגיע לו 
קנין שלמותו ותאר אותו בנקבה כמנהגו וקראה אשת חיל 
מצד שלמות כחה להגיע אל השכל מה שיצטרך לו ממנה 
מהצורות המוחשות ואמ' שהוא קשה ההמצ' ורחוק מכרה 
וערכה מערך הפנינים כי אין לו יחס עמה:@09 @55(יא)@88@56>!08#0847<בטח בה. 
@93הנה לב בעלה בטח בה שתמציא לו מה שצריך להקדים 
מן החוש בדרושו ולא יחסר שלל להיות טרף לבית 
השכל:@09 @55(יב)@88@56>!08#0848<גמלתהו טוב. @93כל ימי חייה גמלתהו טוב 
ונכנעה לעבודתו ולא נטתה כלל מעבודתו:@09 @55(יג)@88@56>!08#0849<דרשה 
צמר ופשתים. @93להיות טווה בהם למה שיצטרך לבית' 
מהלבוש ועשת' זה בחפץ כפיה כמשפט המשרת החושק 
לעשות רצון אדוניו ולא כמשפט המשרת על צד ההכרח 
ואמנם אמר זה לפי שהמגיע מהמוחשות אל השכל יתוקן 
בתקונים רבים קודם הגיעו אליו ובזה יוסרו מהם הרבה 
מהמשיגים החומריים ויתקרבו אל המציאות הרוחני כמו 
שנזכר בספר החוש והמוחש:@09 @55(יד)@88@56>!08#0850<היתה כאניות. @93הסוחרי' 
הגדולי' שיביאו סחורותיהם מארץ מרחק כן תביא מזונ' 
ממרחק למה שיצטרך אל השכל בדרושים יקשה לעמוד 
מן החוש אם לא בשוטט בארצות או בעדות מהקודמי' 
אשר ראוי לבטוח בהם שיגידו האמת:@09 @55(טו)@88@56>!08#0851<ותקם בעוד 
לילה. @93בחריצות וזריזות לתת טרף לביתה וחוק לנערותיה 
להעמיד בריאו' הגוף כי בו יעמוד בריאות הנפש והנה 
תמצא בזה שספר מחריצות בדמיון זה הענין קצתו לשרות 
בעלה וקצתו להעמיד בריאו' הגוף שהוא גם כן לשרות 
השכל עד שכבר זממ' שדה קנתה שדה ונטעה כרם 
להוציא מהם פרי אל השכל:@09 @55(יז)@88@56>!08#0852<חגרה בעוז מתניה. 
@93לרוץ בזריזות לחפציה ואמצה זרועותיה לעשות פעולותיה 
בחריצות:@09 @55(יח)@88@56>!08#0853<טעמה. @93הכירה כי סחרה הוא טוב מצד 
הפרי המגיע ממנו לשכל ולזה תנהיג בזריזו' בשרותו עד 
שלא יכבה נרו בלילה להתרחק מן העצלה:@09 @55(יט)@88@56>!08#0854<ידיה 
שלחה בכישור וכפיה תמכו פלך. @93לטוות הצמר 
והפשתים:@09 @55(כ)@88@56>!08#0855<כפה פרשה לעני וידיה שלחה לאביון. 
@93וזה משלימות חריצותה שתעשה מה שתשלם בה לשכל 
חוקי לקנותו מההון מה שיספיק לה ולבית' ולתת לעניי' 
חוקם:@09 @55(כא)@88@56>!08#0856<לא תירא. @93בגדי שני אמ' זה מצד אח' להורו' 
על חריצות' לקנות מה שיצטרך מההון ומצד אחר אמ' זה 
להיות מה שתכין אל השכל מהמוחשות רחוק מלהתעות 
השכל והנה עשתה לה מרבדים וקשוטים במדות:@09 
@55(כב)@88@56>!08#0857<שש וארגמן לבושה. @93רוצה לומר בגדים חמודי' 
ונקיים במדות המשובחות לא בגדים צואים במדות 
המגונות:@09 @55(כג)@88@56>!08#0858<נודע בשערים. @93והנה בעלה הוא נודע 
בחכמה בשבתו עם חכמי ארץ מצד רב ההישרה שתישרהו 
לקנין החכמה:@09 @55(כד)@88@56>!08#0859<סדין עשתה ותמכר וחגור. @93אשר 
עשתה נתנה לסוחר למוכרו לו כדי שיהיה לה הון לקנות 
בו ככל אשר תשאל נפשה:@09 @55(כה)@88@56>!08#0860<עוז והדר לבושה. @93הנה 
לבושה הוא עוז והדר ר"ל שישלם במדותיה היופי והתוקף 
להכניע תאוותיה הגופיות וזה ממה שישלם בשתנהג 
בדרכי התורה ותשחק ליום המות כדרך אנשי המעלה 
שלא יחרדו מן המות כי אין רצונם לחיות כי אם להשלי' 
השכל ואח' השלמו כמעט שיחפצו במות כי היא החיים 
להם:@09 @55(כו)@88@56>!08#0861<פיה פתחה בחכמה. @93כי ממנה ילקחו התחלותיה 
ונימוס החסד שעשה הש"י לנמצאות יתבאר על לשונה 
במה שיגיע אל החוש מזה הענין אשר הפליא הש"י חסדו 
ביצירותיו:@09 @55(כז)@88@56>!08#0862<צופיה. @93תמיד היא צופיה ומבטת ההליכות 
והדרכים אשר יובילוה אל ביתה אשר תתחבר בו אל 
השכל להשפיע לו מהחוש המצטרך לו בחקירות ולא 
תאכל מזון העצל שהוא חסר התיקון אך כל מה שתקנה 
מאלו הצורות הדמיוניות יהיה שלם התיקון להביט אל 
השכל הנה האשה אשר בה משפטה תשובח מצד כחות 
הנפש ומצד השכל:@09 @55(כט)@88@56>!08#0863<רבות בנות. @93ויאמרו כי רבות 
בנות עשו חיל אך את עלית על כלנה:@09 @55(ל)@88@56>!08#0864<שקר החן. 
@93אשר במה שתכין אל השכל פעמים יביא זה לטעות 
בדרושים העמוקים אשר לא תחובר להם יראת ה':@09 
@55(לא)@88@56>!08#0865<תנו לה. @93הנה לאשה אשר כזאת יותן מפרי ידיה כי 
ימשך מההשגחה הדבקה בסבתה בשכל טוב לא גם 
בדברים הגופיים כמו שביארנו בד' מספר מלחמות ה' 
ויהללוה מעשיה בשערים ששם יסופר נועם מדותיה וטוב 
מוסרה ויראתה מהש"י והנה התועלת בזה המאמ' לפי 
הנמשל מבואר ובו תועלת עוד לפי המשל להיישיר האשה 
שתשתדל בעבודת בעלה ובתיקון ביתה בזה האופן:@64