@63מנפול ביד פלשתים עד שעבדו את ה' לבדו והסירו הבעלים 
והעשתרות. השלשים ואחד הוא להודיע עוצם השגחת הש"י 
בשפלים במה שחדש מהמופתים הנפלאים כדי שישוב ארון 
האלהים לעם הראוי לו והודיע בו עם זה אופן יושר הש"י 
שלא רצה בתחלה לעשות רע לפלשתים על זה אבל עשה אות 
מה באלהיהם להישיר אותם שישיבוהו וכשראה שלא נוסרו 
בזה עשה באלהיהם ובהם שפטים נפלאים וזה ג"כ היה 
בהדרגה ר"ל שהרע היה הולך וגדל וזה כי בתחלה הכם 
בטחורים נסתרים שלא היו יכולים לחבוש עליהם שום 
תחבושת ומזה הצד היו מכאיבים יותר והיו יותר רב הסכנה 
ואח"כ המית הש"י קצתם והנשארים הכה בטחורים 
ומהמופתים שנעשו שם גם כן היה התישר הפרות מעצמם 
למשך העגלה אשר היה בה ארון ה' לנכח בית שמש עם שלא 
משכו בעול ושהשיבו בניהם מאחריהם הביתה. השלשים 
ושנים הוא לבאר שראוי להתנהג בענין ארון האלהים בקדושה 
גדולה ונפלאה ובתכלית הכבוד כי נכללה בו התורה שהוא 
מקום השלמיות ולזה זכר שנענשו אנשי בית שמש כי ראו 
ארון ה' עם היותם קוצרים קציר חטים בעמק והיה ראוי להם 
שיניחו מלאכתם ויתעסקו בענין גניזת הארון כי התורה לא 
התירה ראייתו גם לבני קהת כמו שאמר ולא יבאו לראות 
כבלע את הקדש ומתו וזה כלו היה להפליג בקדושתו 
ובמעלתו אצל האנשים כי מה שתתכן ראיתו לכל האנשים לא 
יתנו לו מעלה בנפש במדרגת המעלה שיתנו למה שלא 
ימשלו על ראייתו. השלשים ושלשה הוא להודיע שתכף 
ששבו ישראל לה' בכל לבם נעתר להם על יד שמואל עד 
שמשמים נלחמו עם פלשתים על צד המופת ברעמים ולהבות 
ואחר זה הכו אותם ישראל ושבו להם על יד שמואל כל 
הערים שלקחו מהם פלשתים. השלשים וארבעה הוא להודיע 
שהמעלה שהשם יתברך נותן לצדיקים אינה נטלת מהם עד 
יום מותם ולזה ספר ששמואל שפט ישראל כל ימי חייו אף 
על פי שבסוף ימיו היה מולך שאול הנה היה אז שופט שמואל 
את העם. השלשים וחמשה הוא להודיע שראוי למנהיג 
שיעשה באופן שלא תכבד הנהגתו אל המונהגים ממנו ולזה 
ספר ששמואל היה הולך מדי שנה בשנה לשפט ישראל בבית 
אל והגלגל והמצפה כדי שלא יכבד אל המקומות הרחוקים 
לבא אליו ואחר היה שב אל הרמה כי שם ביתו לשפוט שם 
כל אשר יבא אליו, השלשים וששה הוא להודיע כי שמואל 
מפני שהיתה כונתו שתהיה הנהגתו כלה על פי ה' בנה מזבח 
לה' ברמה להעלות עליו עולות להמשיך לו הנבואה כי בזה 
הישרה להגעת הנבואה כמו שבארנו בביאורנו לדברי תורה:@09 
@43(א)@88@53>!11#0086<@63ספר אחר זה שכאשר היה זקן שמואל והיה לואה מהנהיג 
ישראל על דרך שנהג שם בניו שופטים לישראל בבאר שבע 
כדי שישפטו שם הרחוקים ממנו ויקלו מעליו והנה לא הלכו 
בניו בדרכיו אבל הלכו אחר התועלת ולזה לקחו שוחד והיה 
זה סבה שהטו משפט כי השחד יעור עיני חכמים כמו שנזכר 
בתורה ולזה אסור לקבל שחד אף על פי שלא יכוין להטות 
משפט כי טבע השחד כן הוא שיפותה האדם בו להועיל בדינו 
לאשר קבלהו ואעפ"י שלא יתכוין מקבל השחד להטות הדין 
הנה השחד יסבב שיעלם ממנו אמתת הדין מפני חשקו 
להועיל לאשר קבל השוחד ממנו עד שלא יוכל לראות לו 
חובה:@09 @43(ד)@88@53>!11#0087<@63והנה נתקבצו כל זקני ישראל ובאו לשמואל 
הרמתה ואמרו לו שישים להם מלך לשפטם ככל הגוים והנה 
טעו בזה כי ישראל אינם באופן שישפט להם המלך לפי מה 
שירצה כמו הענין במלכי הע"א שמיסדים לעמם נימוסים 
כאשר יעלה על רוחם ולזה אמרה התורה שאם יאמרו ישראל 
שישימו עליהם מלך ככל הגוים אשר סביבותיהם שלא יוכלו 
לשים עליהם כי אם מאחיהם שהם נקשרים לקיים התורה ועל 
פי התורה ינהיגום לא בנימוסים אחרים ולזה צותה התורה 
שיכתוב לו המלך ס"ת אחר זולת הספר שהיה לו כשהיה 
הדיוט והיה עמו תמיד וקרא בו כל ימי חייו כדי שתהיה 
הנהגתו לעם ע"פ התורה ולזאת הסבה היה רע בעיני שמואל 
כאשר בקשו ישראל זאת הבקשה ולזה הודיע להם בסוף הענין 
כי אין לישראל מלך זולת הש"י וגם הש"י אמר לשמואל כי 
בקשתם היתה לסור מדרכי התורה ולזה אמר כי אותי מאסו 
ממלוך עליהם והנה בסוף הענין היו מלכיהם סבה להתעות 
ישראל ולהסירם מעל ה' עד שהביאו לגלות מעל אדמתם כמו 
שנתבאר מירבעם בן נבט וחבריו ולזה רצה הש"י להרחיקם 
מזה מפני התכלית הרע שהיה עתיד להמשך מזה וצוה מפני 
זה את שמואל להגיד לישראל את משפט המלך כדי שיסורו 
מזה בסבת הקושי אשר יהיה לעם לסבול כל אלו הדברים 
שזכר שיהיה מושל המלך עליהם עד שיהיו לו לעבדים: 
@43(יא)@53@88ויאמר זה יהיה משפט. @63והנה הודיע שמואל 
לישראל את משפט המלך ר"ל שיקח המעשר מהם ואחשוב 
שאין המלך מותר באותם הענינים שזכר אבל רצה שמואל 
ליראם ולבהלם והודיעם מה שיעשה המלך כשיתחזק על 
ממלכתו כשיקשה להם ממה שאי אפשר לעשותו מצד משפטי 
התורה:@09 @43(יח)@88@53>!11#0088<וזעקתם. @63ואמר להם הנה יכבד עליכם זה עד 
אשר תזעקו לה' מכובד העול שיעמוס עליכם מלככם ולא 
יענה ה' אתכם כי רוח בחירתכם הביאה אתכם כל זה וענו 
העם כי עכ"פ הם בוחרים שיהיה להם מלך לשפטם וימשך 
להם מהתועלת ממנו שיצא לפניהם להלחם את מלחמותיהם 
עד שלא ימשלו עליהם האויבים באופן שהיו מושלים מקדם 
כי המלך יסבב שיתקבצו כל העם להלחם עם אויביהם וזה 
יוסיף לישראל חוזק ואולם כשלא היה לישראל מלך היו 
האויבים נלחמים עם קצת ישראל והיו הנשארים בלתי 
מחזקים את ידם ובזה האופן היו האויבים מנצחים עם היותם 
מעטים מישראל הרבה וידמה שכבר אמר זה מצד יראתם 
מנחש מלך בני עמון שבא עליהם להלחם עמם כמו שאמר 
להם שמואל במה שאחר זה וכאשר ראה הש"י כוונתם הסכים 
עמהם אך היישירם בסוף הענין על פי שמואל שיהיו נזהרים 
לשמור מצות התורה ואם לא הנה יספו גם הם גם מלכם:@09 
@43(ה)@88@53>!11#0089<המה באו בארץ צוף. @63היא הרמה שהיה בית שמואל שם 
וקראה ארץ צוף לפי שהיו היושבים שם מתיחסים בצוף כמו שאמר בראש זה הספר כי אלקנה היה בן צוף ולא נכנסו עדיין 
ברמה אך היו בשדה העיר:@09 @43(ח)@88@53>!11#0090<ויאמר הנה נמצא בידי 
רבע שקל כסף. @63ראוי שישאל שואל מה המתן הזה למי 
שהיה מושל בישראל ואיך יתכן שידמה שיהיה מדרך הנביא 
לקחת אלו המתנות, וידמה שנאמר בזה כי זה המתן לא היה 
אלא להעיר הנביא שיתבודד בעניני בעל זה המתן ובזה האופן היתה מחשבתו מתבודדת בעניניו והיתה מגעת לו הנבואה בהם 
ולזה היה נהוג שיתנו לו השואלים ממנו דבר נבואה דבר מה לסבב שיתבודד מחשבתו בעניניהם ואולי היה זה עתה כי אולי 
מצד הזקנה לא היתה מגעת לו הנבואה בכמו אלו הענינים כי אם בזה האופן וכן מצאנו ביצחק שאמר לעשו שיביא לו מטעמים 
ויאכל כדי שתתבודד מחשבתו בעניניו זמן רחב ויגיע לו בדרך נבואה מה שעתיד לבא אליו כי אין מדרך השלם שיבקש כמו 
אלו הדברים לבקשת התענוג כמו שבארנו בפירושנו לדברי התורה והנה שמואל להיות מחשבתו משוטטת בענין המלך ששאלו 
ישראל מי מהם יבחר לו להיות מלך כי כבר אמר לו הש"י שימליך לישראל מלך הגיע אליו הנבואה בזה קודם שישאל ממנו 
שאול דבר ולזה הודיע אותו כל עניניו תכף ובשר אותו על צד המלוכה כשאמר לו שכל חמדת ישראל היה לו ולכל בית אביו:@09 
@43(כא)@88@53>!11#0091<@63והנה הרחיק זה שאול להיות שבטו היותר קטן 
שבשבטים ומשפחתו הצעירה מכל משפחות בנימן:@09 @43(כב)@88@53>!11#0092<@63והנה 
הביא שמואל את שאול ואת נערו אל הלשכה ולכבוד שאול 
כבדם יחד הוא ונערו ונתן להם מקום בראש הקרואים:@09 
@43(כג)@88@53>!11#0093<@63וייחד שמואל מנה יפה לשאול להורות על הגדולה והמלכות ולזה שם לפניו השוק ומה שעליה:@09 @43(כד)@88@53>!11#0094<@63ואמר לו שהנשאר 
שלא יוכל לאכול ישים לפניו לאכול לנערו אחר זה או לאשר לפניו מהקרואים 
והוא יותר נכון כי לזמן כזה מהשנה האחרת 
תמתין ותיחל למלכות שתמלוך על ישראל ותאמר העם 
קראתי:@09 @43(א)@88@53>!11#0095<@63והנה לקח שמואל פך השמן ויצק על ראש שאול 
למשחו למלך על ישראל ונתן לו אותות כדי שיאמין כי 
הממלכה תהיה לו והאות היותר חזק מהם הוא ההפך לו לב אחר והתנבאו עם נביאים והוא לא נסה קודם זה להיות לו יד ושם 
בנבואה:@09 @43(יב)@88@53>!11#0096<ומי אביהם. @63רוצה לומר שאין ענין הנבואה 
והשלמות מגיע מהאב לבן ולזה יתכן שיהיה הבן נביא ואף 
על פי שאביו אינו נביא, וכבר ישאל שואל איך היו שם כל כך נביאים וכבר נזכר במה שקדם כי דבר השם היה יקר בימים 
ההם אין חזון נפרץ, ואפשר שנאמר כי הפרש יש בין זה 
הזמן ובין הזמן שהתחיל שמואל להתנבא ועל כן אפשר 
שנאמר בהתרת זה הספק כי זה היה בעת ההיא שהתחיל 
שמואל להתנבא ואמנם עתה רבו הנביאים אם מצד מה שלמד 
אותם שמואל והביאם אל השלמות אם לסבה אחרת:@09 
@43(כ)@88@53>!11#0097<ויקרב שמואל. @63והנה על פי הגורל נפלה המלוכה 
לגורל שאול:@09 @43(כג)@88@53>!11#0098<@63והנה היה גבוה מכל העם משכמו ומעלה:@09 
@43(כה)@88@53>!11#0099<@63והנה דבר שמואל אל העם את משפט המלוכה ר"ל הכח 
שיש למלך על עמו והעונש הראוי למי שימרה את פיו וכתב 
זה בספר והניחו לפני ה' ר"ל אצל ארון ה' כדי שימצא שם 
תמיד, וידמה שכבר כבדוהו והלכו עמו והביאו לו מנחה 
רבים מישראל, והרשעים בזו שאול ואמרו מה יושיענו זה 
ועל צד הבזיון גם לא הביאו לו מנחה והיה שאול בכל זה 
מחריש ולא רצה להוכיחם על זה:@09 @43(א)@88@53>!11#0100<@63אחר זה עלה נחש 
העמוני וחנה אצל יביש גלעד להלחם עם ישראל וליראתם ממנו 
אמרו לו יושבי יביש גלעד שיכרות להם ברית ויעבדוהו ר"ל 
שיהיו לו למס והוא לאכזריותו לא הסכים לקחת מהם מס 
אלא שינקר להם כל עין ימין להשים זה הענין חרפה על כל ישראל שלחולשתם הלכו ויצטרכו לכרות ברית עמו וזה האופן 
אשר בו מהזרות והקושי הרבה:@09 @43(ג)@88@53>!11#0101<@63ולקחו ממנו זמן שבעת ימים לשלוח זה בכל גבול ישראל לראות אם ימצאו עזר ואם לא 
ימצאו יצאו אליו ויעשה בהם כרצונו, והנה הסכים בזה נחש 
כי דעתו היה להלחם עם ישראל ולקחת את ארצם אם יוכל, 
והנה באו הדברים עד שאול וסבב שנאספו כל ישראל להלחם עם נחש, והכו את עמון מכה רבה והנשארים נסו ונתפזרו אנה 
ואנה עד שלא נשארו בהם שנים יחד:@09 @43(יג)@88@53>!11#0102<לא יומת איש ביום הזה. @63יתכן שאחר היום המיתום או אמר שאול לא יומת 
איש ביום הזה על צד התחבולה למלט האנשים ההם מיד ישראל להראות להם שדעתו להמיתם אחר היום ההוא:@09 @43(יד)@88@53>!11#0103<@63ואולי 
לזאת הסבה סבב שמואל לחדש המלוכה בגלגל כאילו הראה שעד עתה לא היה מלך בשלמות:@09 @43(טו)@88@53>!11#0104<@63ואמר לפני ה' בגלגל כי שם 
בנו מזבח וזבחו בו ובראשונה היה שם המשכן כמו שנזכר בספר יהושע בתחלתו, ואחר זה השתדל שמואל להביא את ישראל 
ומלכם אל שיתנהגו בדרכי התורה ולא יסורו ממנה וזכר להם 
תחלה שכל ימיו הנהיגם בדרכי התורה מאין נשא פנים לאדם 
ולא לקחם שום דבר לא על צד העושק ולא באופן אחר 
והעיד להם זה בפני ה' ובפני שאול כאילו יהיה השם יתעלה 
לעד ביניהם על זה ושאול משיחו עד שהם הודו שהאמת כן 
הוא כמו שאמר שמואל:@09 @43(ו)@88@53>!11#0105<@63והנה אמר שמואל ה' שעשה את 
משה ואת אהרן לעוצם השגחתו על ישראל ואשר העלה את 
אבותיכם מארץ מצרים רצה בזה כי ה' שעשה כל זה יהיה 
לעד ביניהם, או אמר זה על צד ההודעה והרצון בו ה' הוא אשר עשה כל זה להשגחתו על זה וזה נגלה מצד האותות והמופתים 
שנתחדשו אז וזה יותר נכון ויותר נקשר למה שאחריו, ואחר זה הרחיב הביאור בחסדים שעשה הש"י לישראל וקצר מזה 
לפרסומו כי לא זכר יהושע שהנחיל להם את הארץ ולא זכר גם כן מהשופטים 
שהקים הש"י להם כי אם ארבעה ולא זכר השופט 
שהצילם מיד סיסרא עם שכבר זכר מה שמכרם הש"י לסיסרא וידמה שלא זכר אלו הארבעה כי אם לבאר להם שמרוב חסדי 
השם יתברך היה שהושיע את ישראל מאויביהם פעם על יד הבלתי שלמים מאד אף על פי שלא היו ראויים לזה מצד עצמם 
כמו הענין בירובעל ויפתח כי ירובעל היה עובד ע"א כשקרא השם אליו להושיע את ישראל ויפתח גם כן לא ראינו לו מעלה 
כי אם בגבורה ופעם הושיעם על יד השלמים מאד כמו הענין בבדן ושמואל וזה כי בדן שהוא שמשון מצאנו לו מהשלמות 
שכבר עשה הש"י מופת על ידו וכאשר קרא אל ה' ענהו וזה הורה על שלמותו והיותו באופן מה במדרגת הנביאים כי המופתים 
לא יעשה הש"י רק על יד הראוי כמו שבארנו בששי מספר מלחמות ה' ואולם שלמות שמואל הוא מבואר מאד וזה היה מעוצם 
ההשגחה האלהית בישראל כי כשהיה אפשר שיהיה ביניהם איש שלם ראוי שיעשה נס על ידו הקימוהו עליהם לשופט והושיעם 
על ידו וכשלא היה ביניהם איש בזה התאר הושיעם ג"כ על יד בלתי שלם ואם אינו ראוי לכך מצד יתרון השגחתו על ישראל 
וכאילו אמר זה להורות להם כי לא יצטרכו למלך להלחם מלחמותיהם כי ה' אלהי ישראל הוא מלכם ויושיעם כאשר ישובו 
אליו כמו שעשה בימי השופטים ששלח להם שופטים להושיעם ואם יסורו מדרכי התורה לא יועיל להם המלך אבל תהיה יד ה' 
בהם כמו שהיתה באבותיהם שלא היה להם מלך:@09 @43(יז)@88@53>!11#0106<הלא 
קציר חטים. @63והנה הראה שמואל לעם אות כי חטאו מאד 
לה' כששאלו להם מלך ואמר הלא קציר חטים היום אקרא אל 
ה' ויתן קולות ומטר ואמנם אמר זה כי קציר חטים היה שם 
סביב חג השבועות והנה העת הוא אז לפי הטבע חם ולא גם התקופה שעברה היתה בטבעה קרה ולחה ולא יתכן על המנהג 
הטבעי שיהיו שם אז אידים עשניים יתהוו מהם הרעמים והברקים וזהו האות שנתן לפי מה שאחשוב שאם לא היה שם אות 
זולת נתינת הקולות והמטר כשקרא שמואל אל ה' לא היה צריך לומר הלא קציר חטים היום, ואפשר שנאמר הלא קציר חטים 
היום היה להורות על צחות האויר כי האנשים היו קוצרים חטים וזה יורה על היות העת ההוא בלתי מעונן ובלתי ראוי למטר, 
והנה הביאור הראשון יותר נכון לפי מה שאחשוב, והנה הרגישו העם בזה האות והודו כי חטאו מאד כששאלו להם מלך, ואחר 
זה היישירם שמואל באמצעות זה הפעל אל שיתנהגו בדרכי התורה ולא יסורו מאחרי השם יתעלה כי הסר מאחריו הולך אחרי 
התהו אשר לא יועילו ולא יצילו:@09 @43(כב)@88@53>!11#0107<@63והודיע כי הש"י לא 
יטוש עמו בעבור שמו הגדול ולזה הוא משגיח עליהם בזה 
האופן והנפלא שזכר:@09 @43(כג)@88@53>!11#0108<@63ואמר להם שחלילה לו מחטא לה' 
מחדול להתפלל בעדם שלא ימותו על החטא הזה שחטאו לה' 
לשאול להם מלך:@09 @43(כד)@88@53>!11#0109<@63והנה יורה להם גם כן כל ימיו הדרך 
הטובה והישרה לא יסור מזה מפני מה שעשו כנגדו לשאל להם מלך כאלו מאסו אותו ממלוך עליהם אך הזהירם שייראו את ה' 
ויעבדוהו אשר הפליא חסדו להם ואם יסורו ממנו יספו הם ומלכם, ואולם התועלת המגיעות מזה הספור הם אלו, הראשון הוא 
להודיע שראוי לשלם שידקדק בהנהגת בניו שתהיה באופן הראוי ולא יקל מזה מפני רוב טרדותו בהנהגת העם הלא תראה מה 
שקרה לשמואל בעבור שלא דקדק בהנהגת בניו שתהיה לפי הראוי וזה שזה היה סבה שסרה הממשלה מזרעו ונמשך מזה 
ששאלו להם ישראל מלך שהיה סבה בסוף לגלות ישראל מעל אדמתם כמו שזכרנו 
וכזה בעצמו קרה לעלי מפני שלא דקדק 
בהנהגת בניו לפי הראוי כי זה היה סבה שמתו בניו וסרה מבית עלי בסוף הענין הכהונה הגדולה ונתנה לזרע פנחס בן אלעזר, 
השני הוא להודיע שראוי לשלם כשיראה כשיטו האנשים אל מה שהוא נכון שיזוקו בו שישתדל להסירם מזה לפי מה שאפשר 
לו ולזה היה קשה לשמואל כשראה שהיו ישראל שואלים להם מלך לדעתו ההיזק הראוי להגיע להם מזה בסוף הענין והתפלל 
אל ה' והודיעהו איך יתנהג בזה להסירם מזה הענין ונגלה לו נבואה שבקשתם זאת היתה כנגד השם יתעלה לא כנגד שמואל 
לבד וצוהו השם יתעלה שיראה לישראל שהוא רוצה לשמוע בקולם בזה אך יודיע להם את משפט המלך אשר ימלוך עליהם 
והמשא הכבד אשר יעמיס עליהם כדי שיעזבו מעצמם זאת הבחירה, השלישי הוא להודיע שכאשר היה בלתי אפשר לאדם 
שיעתיק האנשים מהבחירה רעה אשר בחרו ראוי שישתדל לפי מה שיוכל שיסיר ממנה הרע לפי מה שאפשר לו ולזאת הסבה 
זכר שכבר אמר השם יתעלה לשמואל שישמע בקולם להמליך להם מלך ובחר הש"י מהם היותר שלם שהיה ראוי לזאת המעלה 
מצד יפיו וטובו עד שכבר נבא עם נביאים כדי שתהיה הנהגתו להישיר העם לעבוד את ה' והזהיר העם על יד שמואל אזהרה 
אחר אזהרה שיתנהגו בדרכי התורה ולא יסורו מאחרי ה' פן יספו הם ומלכם כי 
לא יועילם המלך שלא תהיה יד ה' בהם אם יסורו 
מאחריו ואם ישמעו בקול השם לא יועיל להם המלך כי הש"י היה מלכם והיה מקים להם שופטים כשהיו שבים אליו להצילם 
מיד אויביהם ולזה לא היתה בקשתם המלך כי אם לרע וזה ממה שימנע ישראל משיסורו מאחרי ה' פן יספו הם ומלכם, הרביעי 
הוא להודיע שראוי לאדם שיהיה זריז בשמירת קניניו כראוי ולזה זכר שלא סמך קיש לבקש האתונות אם ילך שם אחד 
מהנערים אם לא ילך בנו שם כי אולי הנער לא יהיה זריז בבקשתם בו אם ימצאם 
לעצמו ימכרם ולא יודיע זה לאדוניו והנה 
הלך שם שאול ונזדרז מאד על בקשת האתונות עם שכבר בקשם בכל המקומות שזכר בזה הספור ובא לנביא לשאול לו 
באלהים על זה, החמישי הוא להודיע שלימות משער שאול 
במה שאמר פן יחדל אבי מן האתונות ודאג לנו כי כן היה 
הענין כפירוש מה שסופר בזה הספור והנה יש לזה הכח מבוא 
בענין הנבואה, הששי הוא להודיע שאין ראוי לאדם שיתחזק 
על בקשת קניניו האובדים יותר מן הראוי כי זה יביא 
לפעמים אל שיהיה הנזק יותר הרבה מן השבח ואף אם תמצא האבדה כל שכן אם לא תמצא, השביעי הוא להודיע שראוי 
לנביא שתתבודד מחשבתו במי שירצה שתגיע לו בעניניו הנבואה ולזה ספר שהיה המנהג לתת דבר מה לנביא בשאלם ממנו 
דבר הנבואה ולהורות שכן היה המנהג אמר הנה נלך ומה נביא לאיש האלהים ואמר לו נערו הנה נמצא בידי רבע שקל כסף 
ונתתי לאיש האלהים והוא מבואר שהוא לא היה לוקח אלו המתנות לבקשת התועלות כי לא היה זה ממנהגו כמו שנתבאר במה 
שאמר את שור מי לקחתי וחמור מי לקחתי כל שכן כמו אלו המתנות הקטנות שלא היו ראויות לתת לקטן האנשים כל שכן 
למי שהיה מושל על ישראל, השמיני הוא להודיע שראוי לאדם שיהיה שומע לעצה הטובה אף על פי שיהיה היועץ שפל וקטן 
ממנו ולזה ספר ששמע שאול לנערו במה שיועץ לו שילכו לאיש האלהים והגיד להם את בואם, התשיעי הוא להודיע שראוי 
למי שירצה לדבר עם איש מה שיחקור תחלה אנה ימצאהו כדי שיתיישר לבא אליו בחריצות כי אולי אם לא יחקור בזה תהיה 
דרכו לבטלה ולזה ספר שחקר שאול ונערו עם הנערות היוצאות לשאב מים אם היה הנביא שם קודם שרצו להכנס לעיר, 
העשירי הוא להודיע לאשר יחקרו ממנו דבר מה שלא יקצר מהיישיר בו השואל גם במה שלא שאל שהוא צריך לשאול עליו 
לפי מה שנראה מהיותו ולזה ספר שכאשר שאל שאול לשמואל אי זה בית הרואה לא הודיעהו זה כי כבר ידע שכונתו היתה לדבר 
עמו ולזה הוצרך להודיע לו שהוא הרואה כי זאת היתה תכלית כונת שאול בזאת השאלה ולזאת הסבה גם כן ספר שהנערות 
ההן לא הספיק להם שהשיבו על מה ששאלו להם היש שם הרואה אבל רצו להיישירם על זה איך יתכן שימצאוהו בקלות יותר 
ולזה נתנו לו עצה שימהר בטרם יעלה הבמתה לאכל כדי שלא יתעכבו מלדבר עמו 
עד אחרי האוכל והודיעהו עם זה שאם ימהרו 
ימצאוהו ברמה ואם לא יוכלו למהר כל כך הנה ימצאוהו שם ביום ההוא שבא שם שאול וזה כי כבר גלה הש"י אוזן שמואל 
ביום הקודם לו שכבר ישלח לו למחר איש מארץ בנימן וימשחהו לנגיד על ישראל ולזה ידמה שבא שמואל ביום ההוא, האחד 
עשר הוא להודיע עוצם מעלת שמואל בנבואה עד שכבר באה לו הנבואה בהקיץ ולזה ספר שכאשר ראה שמואל את שאול 
ענהו ה' הנה האיש אשר אמרתי אליך זה יעצור בעמי, השנים עשר הוא להודיע אמתות הנבואה כי בהאמנתה יתקיימו הפנית 
@63התוריות ולזה זכר שכבר הגיד לו שמואל תכף את דבר 
האתונות כאשר היה לפי מה שנזכר אחר זה והגיד לו את 
דבר המלכות כאשר היה גם כן, השלשה עשר הוא להודיע 
שראוי לאדם לברוח מן השררה ולזה זכר ששאול הרחיק 
שיהיה מלך מצד שפלות שבטו ומשפחתו וגם כשהפילו 
הגורל על זה היה נחבא לברוח מן השררה ולזאת הסבה גם 
כן לא ספר שאול לדודו את דבר המלוכה כי לא היה רוצה 
להתפאר בזה, הארבעה עשר הוא להודיע שראוי לתת כבוד 
לאנשים לפי המעלה שהם עתידים להיות בה אע"פ שאינה 
בידם עתה ולזה ספר מה שחלק שמואל לשאול מהכבוד 
לתת לו מנה יפה ולשומו בראש הקרואים עם שכבר עשה 
ליסד בלב שאול כי ימלוך על ישראל ולזאת הסבה ג"כ נתן 
לו האותות שזכר שבאו לו כלם לפי מה שבא בזה הספור 
ובמה שזכר באלו האותות נתבאר שהנבואה תגיע לנביא גם 
בהודעת הדברים אשר ייחסום האנשים אל הקרי וההזדמן 
כמו שביארנו בשני מספר מלחמות ה', החמשה עשר הוא 
להודיע כי מה' כל משפט הגורל ולזה ספר שכבר נפל 
הגורל על שאול למלך כמו שאמר שמואל מצד הנבואה, 
הששה עשר שראוי לאנשים לתת כבוד למלך ולברכו ולזה 
ספר שכבר אמר כל העם יחי המלך והלכו עמו החיל אשר 
נגע אלהים בלבם, השבעה עשר הוא להודיע שאין ראוי 
לשלם שיתפעל ממה שיאמרו האנשים כנגדו כל שכן 
שיתפעל אם לא יכבדוהו אבל ראוי שיסבול זה ולזה ספר 
ששאול היה כמחריש על הבזיונות שבזוהו הרשעים ההם 
ועל מה שלא הביאו לו מנחה עם שזה גם כן היה ראוי לו 
מפני היותו עתה בהתחלת המלוכה ואולי במעט סבה יסירוה 
ממנו, השמנה עשר הוא להודיע שכאשר נתמנה איש 
לשררה יצטרך בעבורה לרבוי ההוצאה ראוי לאשר תחתיו 
שיביאו לו מנחה כחזקת היד בדרך שיוכל להתנהג בכבוד 
לפי השררה ההיא ולא ימנעהו מזה מיעוט קניניו ולזה ספר 
באלו הרשעים שלא הביאו לשאול מנחה להורות שכבר היה 
ראוי להם להביא לו מנחה כדי שיוכל להתנהג בכבוד 
כמנהג המלך ולזאת הסבה לא היה מתנהג עדיין שאול 
כמנהג המלך מצורף לזה מה שהיה מתכונתו להיות בורח מן 
השררה ולזה ספר אחר זה שכבר היה שאול בא אחרי הבקר 
מן השדה, התשעה עשר הוא להודיע שאין ראוי להתנהג 
במדת האכזריות הלא תראה כי נחש העמוני לולי אכזריותו 
היה מושל על יושבי יבש גלעד שלא היה רוצה לכרות 
ברית עמהם כי אם בנקור להם כל עין ימין ומסבת 
אכזריותו אל שנפל עמו ביד ישראל והכו בהם מכה רבה, 
העשרים הוא להודיע שראוי שתהיה לשלם מדת הגבורה 
במקומות הראויים להציל לנרדפים שהם מעמו ולזה ספר 
הפעלות שאול על ענין נחש העמוני ואע"פ שלא היה 
ישראל נוהג בו עדיין כמנהג המלך וגם הוא לא היה נוהג 
בעצמו מנהג המלך, העשרים ואחד הוא להודיע שאין ראוי 
למהר על המתת האנשים אבל ראוי להשמר מזה כפי יכולת 
ולזה ספר שלא הסכים שאול שימותו האנשים ההם אשר 
בזוהו, העשרים ושנים הוא שראוי למלך שיהיה באופן 
שייראו ממנו האנשים ולפי שלא נתחדש על בחירת שאול 
דבר יביא בלב האנשים שהוא כמו בריאה חדשה ולזה לא 
היה דומה להם למלך וגם הוא לא היה נוהג כמנהג המלך 
והנה סבר שמואל לחדש המלוכה לפני ה' בגלגל ולזבוח שם 
על זה זבחי שלמים לפני ה' לישב בהבם שהוא כמו בריאה 
חדשה ויביא זה אל שייראו ממנו כראוי ולזה ידמה שאמרה 
חנה ויתן עוז למלכו כי עד שנתן לו השם יתעלה עת בענין 
מלחמת בני עמון לא היה במדרגת מלך, העשרים ושלשה 
הוא להודיע שהשם יתעלה מקים דבר עבדו ולזה שמע 
לשמואל לתת קולות ומטר כשבקש זה ממנו להראות 
לישראל מה שהיה מן החטאה בבקשת זאת שאין פריה רק 
להרע כמו שאין תועלות בקולות ומטר בימי קציר חטים רק 
להשחית, העשרים וארבעה להודיע שמי שאפשר לו לבקש 
רחמים על חברו ואינו מבקש נקרא חוטא שנאמר וגם אנכי 
חלילה לי מחטוא לה' וגו' וכן הענין בכל טוב שהיה אפשר 
שייטיב אדם לחבירו ולזה אמר והורתי אתכם בדרך הטובה 
והישרה, תם:@09 @43(א)@88@53>!11#0110<בן שנה שאול במלכו וגו'. @63הנה יש 
מן הזרות מאד בזה הפסוק לשתי סבות האחת היא שלא יתכן 
שנאמר לפי הפשט שיהיה שאול בן שנה לבד במלכו 
והשנית שהוא רחוק שנאמר שלא מלך שאול כי אם שתי 
שנים עם רוב הדברים שעשה מצורף לזה שכבר עמד זמן 
מעת המשחו קודם החזיקו במלוכה, והנכון בעיני לפי 
הפשט שיהיה הרצון בזה שכבר עבר שנה אחת לשאול מעת 
המשחו עד העת שמלך שחדשו המלוכה בגלגל והוא 
כשמלך השתי שנים על ישראל וספר כי בחר לו שלשת 
אלפים מישראל היותר גבורים שבהם והיו 
עם שאול אלפים ואלף עם יונתן ויתר העם שלח איש לאהליו 
כדי שלא יכביד על ישראל:@09 @43(ג)@88@53>!11#0111<@63והנה היו ישראל אז תחת יד 
פלשתים עד שכבר שמו פלשתים נציב בגבע בנימן למשול והכהו יהונתן ונודע לפלשתים והיו משתדלים לקחת נקמה מזה 
ושאול תקע בשופר בכל הארץ להשמיע לעברים זה הענין למען יקחו עצה להמלט מידי פלשתים או להלחם עמהם:@09 @43(ד)@88@53>!11#0112<@63והנה 
נאספו העם על זה הענין אל שאול בגלגל חרדו כל העם 
אחריו להאסף אליו ומיראתם נתחבאו קצת ישראל במערות 
ובמה שידמה להם וקצתם ברחו מעבר לירדן, ועוד היה שאול 
בגלגל חרדו כל העם אחריו להאסף עליו:@09 @43(ח)@88@53>!11#0113<@63והנה הוחיל שאול שבעת ימים למועד אשר הגביל לו שמואל באמרו אליו וירדת 
לפני הגלגל והנה אנכי יורד אליך להעלות עולות לזבוח זבח שלמים שבעת ימים תוחל עד בואי אליך, וכאשר הגיע היום 
השביעי וראו העם כי לא בא שמואל נפוצו מעל שאול מרוב פחדם ויראתם וידמה כי שאול להגיע אליו הנבואה העלה העולה 
והשלמים כאשר ראה כי לא בא שמואל ולא די שלא הועיל אבל נמנעה גם כן נבואת שמואל להודיע אותו מה יעשה ואיך 
יתנהג בענין זאת המלחמה לפי שכבר עבר על מצות הש"י במה שצוהו על ידי שמואל נביאו שיוחיל שבעת ימים עד באו אליו 
אך לא חטא במה שהעלה העולות והשלמים והוא זר כי אז היה מותר לזר להקריב בבמת יחיד כמו שנתבאר בסוף זבחים:@09 
@43(יג)@88@53>!11#0114<@63והנה גינהו שמואל על אשר לא שמר מצות השם אשר 
צוהו על יד נביאו שמואל ואמר לו שזה העון יהיה סבה שלא תקום 
מלכותו ותנתן המלוכה לאיש אחר וזה האיש שנתנה לו המלוכה הוא דוד לפי מה שהתבאר אחר זה, וכבר יספק מספק ויאמר 
איך יתכן שיאמר שמואל לשאול כי עתה הכין ה' את ממלכתך על ישראל עד עולם 
וכבר התבאר מברכות יעקב לבניו כי 
המלוכה תהיה לשבט יהודה ואם היתה המלוכה לשאול עד עולם לא יתכן שיתקיים הייעוד הזה שייעד יעקב, והנה התר זה 
הספק איננו ממה שיקשה לפי מה שנאמר וזה כי אמרנו עד עולם יתכן שיובן עד זמן רחב כמאמר חנה וישב שם עד עולם 
שהרצון בו כמו חמישים שנה וכן מ"ש בתורה ועבדו לעולם הרצון 
בו עולמו של יובל כמו שבארנו שם ולפי הענין היה הרצון 
בזה המאמר כי הש"י הכין ממלכת שאול באופן שתתקיים זמן רחב לולי זה המרי שמנע ממנו הטוב ולא נתקיים המלוכה לו 
כ"א זמן מועט:@09 @43(טז)@88@53>!11#0115<ויקם שמואל וגו'. @63ולא זכר שקם שאול עמו לפי שהוא מבואר כי לא בא שאול בגלגל כ"א בעבור 
שמואל שייעד לו שיבא אליו שם להודיע לו מה יעשה, והנה ספר שכל העם הנמצא עם שאול ויונתן בנו היו בגבע בנימן לא 
היו כ"א שש מאות איש כי השאר הלכו להם מרוב הפחד, והנה חנו פלשתים במכמש במקום שהיה שם שאול בתחלה ועשו 
להם שלשה ראשים להשחית ארץ ישראל כי היו עם רב מאד כמו שקדם:@09 @43(יט)@88@53>!11#0116<@63והנה זכר כי בכל ארץ ישראל לא היה נמצא 
חרש ברזל או יהיה זה כן לפי מה שאחשוב כי למיעוט המצא הברזל בארץ ישראל כמו שהוא מפי רבים היום לא היו בישראל 
חרשי ברזל ולזה היו צריכים לרדת אל הפלשתים לתקן להם 
כלי החרישה ועבודת האדמה ולא הניחו הפלשתים שישב 
בישראל חרש פלשתי ליראתם שמא יעשו העברים חרב או 
חנית וימרדו בהם כי הפלשתים היו עדיין מושלים בישראל 
ממשלה וזה היה סבה שביום המלחמה לא נמצא חרב וחנית 
לאחד מן הנערים שהיו את שאול ויהונתן בנו ונמצא החרב 
והחנית לשאול וליהונתן לבדם:@09 @43(א)@88@53>!11#0117<@63וזה הספור כלו בא להורות כי לא בחרב ובחנית יושיע ה' הלא תראה כי יהונתן לבדו עם 
נושא כליו היו כנגד החיל הרב הזה ונתן השם תשועה גדולה בידו:@09 @43(ג)@88@53>!11#0118<כהן ה' בשלה. @63שב אל עלי לא אל אחיה כי כבר היה 
חרב משכן שילה ואולם אמרו נושא אפוד בד שב אל אחיה 
והרצון בזה לפי מקומו כי הוא היה כהן גדול:@09 @53>!11#0119<והעם לא 
ידע כי הלך יהונתן. @63אמנם אמר זה שאם ידעו היו 
הולכים עמו:@09 @43(ו)@88@53>!11#0120<לכה ונעברה אל מצב הערלים 
האלה. @63רמז מזה כי מפני פחיתותם והיותם נבדלים ראוי שיהיו יונתן ונושא 
כליו נעזרים בש"י לנצח אותן כי אין לשם יתעלה 
מעצות להושיע ברב או במעט:@09 @43(ט)@88@53>!11#0121<אם כה יאמרו אלינו דמו עד הגיענו אליכם ועמדנו תחתנו. @63ראוי שתדע כי 
העתידות יגלו בפנים שונים וכבר תהיה לפעמים הודעה חלושה מושפעת מהש"י בזה האופן החלוש וילקח בה ראיה כמו 
שנאמר לגדעון שירד הוא ופורה נערה אל מחנה וישמעו מה ידברו כי בזה קצת הוראה מהדברים המתחדשים וזה מבואר אחר 
העיון ממה שזכרנו בשני מספר מלחמות השם ואין הנה מקום זאת החקירה, והנה אמרו דמו עד הגיענו אליכם לאות כי 
ההתחלה תהיה מפלשתים לרדוף אחרי ישראל ולזה יש להם לירא שינוצחו כי הרודף הוא המנצח על הרוב:@09 @43(י)@88@53>!11#0122<ואם כה 
יאמרו עלו עלינו. @63הנה זה לאות על שינצחום ישראל וירדפו אחריהם אחרי 
היותם מתחבאים מפחדתם כי בלי ספק לא יכנסו 
ישראל אחריהם אם לא יתברר להם שינצחום אחר היותם יראים מהם בזה האופן הנפלא:@09 @43(יא)@88@53>!11#0123<ויגלו שניהם אל מצב 
פלשתים. @63הם הראשים והגבורים שהיו בפני המחנה לצד 
ישראל:@09 @43(יד)@88@53>!11#0124<כעשרים איש כבחצי מענה צמד שדה. 
@63ר"ל שהכה יונתן ונושא כליו כעשרים איש בשיעור קטן 
מהארץ כי אם חצי שיעור כארץ שיחרושו צמד בקר מהשדה ביום אחד:@09 @43(טו)@88@53>!11#0125<ותהי חרדה במחנה וגו'. @63זה היה מהש"י על 
צד ההשגחה להביא עליהם החרדה הזאת הנפלאה באופן שתהיה חרב איש באחיו עם מה שראו בתחלה שלא באו שם מישראל 
כי אם יונתן ונושא כליו:@09 @53>!11#0126<ותהי לחרדת אלהים . @63רצה לומר חרדה גדולה כטעם אש אלהים הררי אל או יהיה הרצון בו 
שהחרדה היתה מסובבת מהש"י:@09 @43(טז)@88@53>!11#0127<ויראו הצופים לשאול. @63ויתכן שמהעם אשר אתו שם קצתם במקום גבוה שיהיו צופים 
ומביטים מה יעשו פלשתים כי זה ממה שיישירם אם להציל נפשם אם לנצח פלשתים בראותם כי יש לאל ידם:@09 @53>!11#0128<והנה ההמון 
נמוג וילך והלם. @63ר"ל שהקול שהיה במחנה פלשתים הוא 
קול המוגים וההלומים לא קול המנצחים:@09 @43(יח)@88@53>!11#0129<ויאמר 
שאול לאחיה הגישה ארון האלהים. @63ר"ל האורים והתומים שהיה בארון לשאל לו באלהים על דבר יונתן והחרדה הזאת 
אשר במחנה פלשתים אם ראוי שירדפו אחריהם אם יעמדו במקומם:@09 @53>!11#0130<כי היה ארון האלהים ביום ההוא ובני ישראל. 
@63ירצה לפי מה שאחשוב כי ביום שבאו בגלגל על זה הדבר היה בא שם ארון האלהים ובני ישראל ולזאת הסבה קרה כאשר נפץ 
העם מעל שאול שנשאר שם הכהן הגדול עם ארון האלהים וכאשר נסעו משם שמואל ושאול והעם אשר עם שאול ללכת 
הגבעה אשר בבנימן נעתק עמהם הכהן הגדול וארון האלהים והלכו בגבעה ואולם מקום ארון האלהים היה שם אז ברוב:@09 
@43(יט)@88@53>!11#0131<וההמון אשר במחנה פלשתים. @63ר"ל קול ההמון הנזכר במחנה פלשתים שהוא קול הנשברים והמדוכאים היה הולך 
וחזק:@09 @53>!11#0132<אסוף ידך. @63ר"ל שיאסף ידיו אליו ולא יתעסק עוד בענין האורים והתמים על השאלה הזאת כי אין להם פנאי:@09 
@43(כא)@88@53>!11#0133<והעברים היו לפלשתים כאתמול שלשום וגו'. @63יתכן שהפלשתים היו מושלים בקצת ישראל והיו יושבים 
תחתיהם והביאום הפלשתים עמהם במחנה להכריחם שילחמו עם ישראל כמו שראינו באכיש מלך גת שהביא עמו דוד ואנשיו 
להלחם עם שאול ועם ישראל ולזה אמר והעברים אשר היו לפלשתים מקודם זה שעלו עם הפלשתים במחנה סביב גם המה נהפכו 
להיות עם ישראל אשר עם שאול ויונתן כן פירשו קצת המפרשים, והנכון בעיני שהרצון בזה שעם היות ישראל בדבר זאת 
המלחמה בתכלית הדלות והשפלות עד שנתחבאו במקומות הנזכרים הנה אחר הגיע זאת המהומה לפלשתים היו העברים 
לפלשתים כאתמול שלשום בהלחמם עמם בימי שמואל שגברה יד ישראל עליהם ועל עמם במחנה סביב להכותם ולתפשם 
באופן שלא ישאר מהם איש ולא עוד אלא גם המה ר"ל 
הפלשתים להיות עם ישראל אשר עם שאול ויונתן כי קצתם 
היו הורגים קצתם ובזה האופן היו עוזרים לישראל כאלו היו 
עמם:@09 @43(כג)@88@53>!11#0134<והמלחמה עברה את בית און. @63ר"ל 
שהרודפים עברו המקום ההוא מרוב מרוצתם ושקדם על דבר 
המלחמה:@09 @43(כד)@88@53>!11#0135<ואיש ישראל נגש ביום ההוא. @63ר"ל שכבר נדחקו על דבר זאת הרדיפה מפני צואת שאול עד שלא יכלו 
לבטל מזה אפילו לצורך האכילה כי כבר השביע שאול את העם שלא יאכל מזון עד הערב כדי שתשלם לו הנקמה מאויביו 
ולזה נשמרו העם מלקחת הדבש להזין ממנו ולקח ממנו יונתן כי לא שמע השבועה ועם זה נחשב לו לעון כמו שיראה אחר זה אם 
מפני שלא חקר בזה קודם כי כבר היה רואה שאין משיג ידו אל פיו מהעם וזה לא היה נכון להיות אם לא בסבת נדר 
והסכמה ביניהם אם מפני שגנה אביו על ההשבעה הזאת כאמרו עכר אבי את הארץ וחשב שאם אכל העם משלל אויביו היו 
מתחזקים יותר ותרב מפני זה המכה בפלשתים עם מה שהתבאר לו כי לא בכח גברו על פלשתים אך מאת ה' היתה זאת:@09 
@43(כה)@88@53>!11#0136<@63והנה היה הדבש על פני השדה מפני שכבר היו שם כלים רבים ישכנו בהם הדבורים ויעשו בו הדבש כמנהגם והדבש היה 
בכלים ההם בחוד יערו כמשפט וידמה שהיו הכלים ההם מושמים שם שורות שורות ביושר בדמיון דרך ולזה קרא זה הקבוץ הלך 
דבש כי האורך יקרא הלך מצד הדרך או לרבוי הדבורים שם 
ביער ההוא היה הדבש נגר על פני השדה כמו שפירשו 
הקודמים:@09 @43(לא)@88@53>!11#0137<ויכו ביום ההוא בפלשתים ממכמש 
אילונה. @63אחשוב כי ספר זה להורות על רוב שקדם לרדוף 
אחריהם ולהכות בהם עד שאשר נסעו ממכמש בהזעקם לרדוף אחריהם הכו בהם עד אילונה שהוא שם עיר אחרת ולזה היה עיף 
ויגע מאד:@09 @43(לב)@88@53>!11#0138<ויעט העם אל השלל. @63ר"ל סר וסבב לקחת מהשלל לאכל:@09 @53>!11#0139<וישחטו ארצה ויאכל העם על הדם. @63ר"ל 
אצל הדם כי כל אחד היה שוחט במקום שהיה בו מהמקנה ואחר היו אוכלים שם וכבר דקדקה התורה שלא יאכלו אצל הדם במה 
שאמרה לא תאכלו על הדם כדי שלא יסתבכו באמונות הנפסדות שהיו אז למי שעושים זה כמו שזכרנו בבאורנו לדברי התורה 
ולזה סבב סביב שיגולו לו אבן גדולה וישחטו שם כלם ואחר ישובו למקומם לאכל ובזה ישמרו מלאכל אצל הדם:@09 @43(לד)@88@53>!11#0140<פוצו 
בעם. @63ר"ל התפרדו אנה ואנה בכל המחנה לצותם כלם שיעשו איש שורו ואיש שיו לשחוט על האבן כדי שיהיו העם נשמרים 
מלאכל על הדם זהו הפירוש אשר פירשנו אנחנו בזה והוא נאות 
מאד וכבר ראינו בו פירושים למפרשים בלתי נאותים אם 
באנו לספר מה שיש בהם מהספק יארך מאד ואין זה 
מכונתינו:@09 @43(לה)@88@53>!11#0141<ויבן שאול מזבח לה' אותו החל 
לבנות מזבח לה'. @63ראוי שתדע שלא יתכן שנאמר כי 
שאול החל לבנות מזבח לה' שהרי כמה וכמה אנשים בנו 
מזבח קודם שאול כמו שאמרו במדרש והנראה בעיני שהרצון 
בזה כי כשצוה שאול לגול אבן גדולה לשחוט עליה איש שורו ואיש שיו החל הענין ההוא לבנות מזבח לה' כי בלילה ההוא לא 
בנאו כי היה נחפז לרדוף אחרי פלשתים אך היתה האבן ההיא התחלת הבנין ושם בנה המזבח אחר כן להזכיר הנס שנעשה להם 
ולתת תודה לשם יתברך כעל כל אשר גמלם או יהיה הכנוי באותו החל שב אל האבן ואל תתמה אם יהיה אבן פעם זכר פעם נקבה 
כי יש כמוהו רבים בלשון, והנה התעורר שאול בראותו ההצלחה לישראל לרדוף 
אחרי פלשתים בלילה ההוא בעינו ולא נשלמה 
כונתו כי שאלו באלהים ולא ענהו ביום ההוא על דבר חטא 
יונתן לפי מה שנתברר על פי הגורל:@09 @43(מד)@88@53>!11#0142<@63והנה נשבע שאול 
שמות יומת יונתן בנו על דבר זה החטא וסבבו ישראל שלא 
מת יונתן כי עם אלהים עשה מעשיו ביום ההוא והנה 
ההצלחה הזאת נקראת פדייה על דרך אמרו פדה בשלום נפשי ופדויי ה' ישובון:@09 @43(מז)@88@53>!11#0143<ושאול לכד המלוכה על ישראל. 
@63כי באלו התשועות הנפלאות שנעשו על ידו בהלחמו בכל אויביו לכד המלוכה על ישראל בשייראו ממנו כל העם יראה עצומה 
ונכנעו לעשות מצותו וגזרתו בלא עכוב:@09 @53>!11#0144<ובכל אשר יפנה ירשיע. @63ר"ל שיחייב אויביו וישחיתם על דרך אומר אל אלוה 
אל תרשיעני או יהיה הרצון בזה ירשיע היה נלחם ר"ל שהוא היה נלחם בכל אשר יפנה שיעשו לו חמס וזהו אמרו בסוף ויצל 
את ישראל מיד שוסהו כי לא היה נלחם בהם אם לא מפני היותם שוסים את ישראל ומרשיעים כנגדם:@09 @43(מט)@88@53>!11#0145<@63והנה האריך 
בזכירת שמות בניו ובנותיו ושם אשתו ושם שרי הצבא אשר לו לכבוד שאול ולצורך מה שזכר אחר זה באלו הספורים:@09 
@43(נ)@88@53>!11#0146<@63והקדים אבנר לקיש אבי שאול למעלת אבנר ולפחיתות 
קיש הלא תראה מה שאמר במה שקדם מה זה היה לבן קיש 
ולזאת הסבה ג"כ הקדים לזכור אבנר קודם שיזכור אביו 
שהיה שר צבא ג"כ ויחס מפני זה נר אביו שהוא אבי אבנר באמרו ונר אבי אבנר בן אביאל:@09 @43(נב)@88@53>!11#0147<כל איש גבור וכל בן 
חיל. @63הנה אחשוב כי קרא הגבור האיש החזק והאמיץ הבקיא בעניני המלחמות ובן חיל מצליח במלחמות:@09 @43(ג)@88@53>!11#0148<והמתה מאיש 
ועד אשה וגו'. @63בגדול החל ובקטון כלה וזה בהדרגה כי האיש יותר נכבד מהאשה וכל אחד מהם יותר נכבד מהעולל כי 
הוייתו חסרה עדיין כי לא נשלם הגדול בו והצמיחה והעולל יותר נכבד מהיונק כי היונק עם חסרון גופו הנה הוא חסר הכח עד 
שלא יוכל לעכל כי אם החלב שהוא מתדמה לטבעי מאד והשור יותר נכבד מהשה והגמל הוא כמו ממוצע בין טבע הטהור 
וטבע הטמא והחמור הוא מהמינים הנחותים שבבהמה הטמאה:@09 @43(ד)@88@53>!11#0149<ויפקדם בטלאים. @63עשה זה כדי שיפקוד הטלאים ולא 
יפקוד העם פן יהיה בהם נגף בפקוד אותם כמו שקרה לדוד ולזאת הסבה גם כן מנה אותם בבזק במלחמת נחש מלך בני עמון:@09 
@43(ו)@88@53>!11#0150<וירב בנחל. @63ר"ל שהוא נלחם עם עמלק במישור כי שם 
יצאו להלחם, הנה הריב והמלחמה אחרי כאמרו הרוב רב עם 
ישראל אם נלחם נלחם בם:@09 @43(ו)@88@53>!11#0151<ויאמר שאול אל הקיני. 
@63הרצון בו וכבר אמר שאול אל הקיני קודם שילחם בעמלק:@09 @53>!11#0152<ואתה עשית חסד עם כל בני ישראל בעלותם 
ממצרים. @63הנה זה החסד היה כשבא יתרו אל משה המדבר והראה עצמו שמח בהצלחת ישראל ונתן עצה למשה להשים על 
העם שופטים באופן שנזכר בפרשת יתרו וידמה שהכונה היתה בהחרמת עמלק בזה 
האופן שצוה השם יתברך שלא יהנו ישראל 
כלל מנכסיהם להעיר כי הכונה האלהית היתה בזה ללקיחת הנקמה ממה שעשה עמלק לישראל בדרך בצאתם ממצרים אשר זנב 
בהם כל הנחשלים אחריהם למען ייראו הבאים מעשות כדבר הרע הזה ולא היתה הכונה בזאת המלחמה לקחת שללם וליהנות 
מנכסיהם, וכאשר פשטו שאול וישראל ידיהם בשלל הראו כי לא היתה כוונתם בזה לנקמה אך להועיל לעצמם וזה היה הפך 
הכוונה האלהית וידמה שלזאת הסבה בעינה נשמרו ישראל בימי מרדכי ואסתר 
משלוח ידם בבזת אויביהם שהיו מעמלק כמו 
שספר ובבזה לא שלחו את ידם:@09 @43(ט)@88@53>!11#0153<@63והנה ספר כי חמלו שאול והעם על אגג ועל מיטב השלל ולא אבו החרימם והמלאכה 
הפחותה החרימו וקרה מזה לשאול שנענש להסיר המלוכה 
ממנו:@09 @43(יב)@88@53>!11#0154<בא שאול הכרמלה והנה מציב לו יד. 
@63ידמה שיהיה הרצון בזה שהוא היה מציב לו מקום לשבת בו 
ולעבוד הש"י שם ולתת לו תודה על כל הטובה אשר הטיב 
לישראל והנה היה המקום שהיה מציב לו יד בו הגלגל כי שם 
היו נקבצים ישראל תמיד על כל הדברים הגדולים ולזה אמר 
ויסב ויעבר וירד הגלגל:@09 @43(יג)@88@53>!11#0155<ויבא שמואל אל שאול 
עד לזבח לה' אלהיך בגלגל. @63והנה אפשר שחשב שאול 
שאם יזבחו לה' מן השלל ההוא לא יקשה בעיני הש"י אחר שאינם נהנים בשללם ולחולשת ההתנצלות הזה יחסו אל העם ועוד 
חשב כי מפני שלא צוה להחרים מלך עמלק ועמו שיוכל להציל מלכם וזהו אמרו ואביא את אגג מלך עמלק ואת עמלק 
החרמתי:@09 @43(כב)@88@53>!11#0156<החפץ לה' בעולות וזבחים כשמוע 
בקול ה'. @63הנה זה מבואר כי העולות והזבחים יבאו על 
החטאים כמו שהתבאר בתורה ולזה הוא מבואר כי הוא יותר טוב שישמר אדם מהחטא ולא יצטרך לאלו הקרבנות:@09 @53>!11#0157<הנה 
שמוע. @63למצות השם הוא טוב מהבאת הזבח ולהקשיב 
למצותיו הוא יותר מהקרבת חלב אילים על מזבח ה':@09 @43(כג)@88@53>!11#0158<כי 
חטאת קסם מרי ואון ותרפים הפצר. @63אחשוב שיהיה 
וי"ו ותרפים כוי"ו נרדם ורכב וסוס ואיה וענה והרצון בו ואון ותרפים 
כאמרו התרפים דברו און והרצון בזה הוא כי מי שגורע 
ממצות השם בשיקיים קצתה לבד הנה הוא ממרה את פיו וכן מי שמוסיף על דברי השם הוא חוטא ולזה אמר שמואל לשאול על 
מה שאמר אשר שמעתי בקול ה' וגומר שאע"פ שבמה שעשה קיים את דבריו הנה מרה את פיו במה שלא קיים מצותו להחרים 
את עמלק בכללו ושללם וענין המשל בזה לפי מה שאומר והוא כי חסרון הקסם הוא ענין דומה למרי וזה כי הקוסם יגיד מה 
שיגיד באמצעות שפע מה עלול מן הש"י אלא שהשפע ההוא חסר כמו שאמר ובארנו 
בספר מלחמות ה' וחסרון השפע ההוא 
איננו מצד מה שיגיע ממנו כי כבר היה צודק מצד ההוא אבל החסרון הוא מצד מה שחסר להגיע ממנו ולא אוכל לפרש בזה 
המקום לעומק זה הענין אבל אעשה בזה הלמוד השיריי והמשליי כי הוא בלתי מזיק בזה המקום, והמשל שיהיה בכאן מרקחת 
מורכב מסמים רבים וידע אדם סגולות שם אחד מהסמים ההם וטבעו בשלמות הנה עדיין לא ידע פעל המרקחת ההוא כי מצד 
הסמים האחרים ישתנה הטבע ההוא ולא עוד אלא אפילו ידע טבע כל סם וסם מהרכבה בשלמות הנה עדיין לא יוכל לשפט 
באמתות על פעל המרקחת ההוא בגופותיו מה שלא ידע הצורה המתחדשת מההרכבה וכן הענין בעינו בקסם כי הכזב בו נכנס 
מזה הצד כמו שבארנו בספר מלחמות ה' כי לפעמים יתגלה לקוסם מה שישפע מאחד מן הפשוטים או מיותר מאחד מהם ולא 
יתגלה לו מה שישפע מכל אחד מהם ולא מה שישפע מכללם וזה כלו בלתי מבואר בזה המקום ולזה אמר שמואל כי חסרון 
הקסם הוא דומה למרי כי כמו שמה שחסר בקסם מההודעה מסיר בכללות הטוב שהיה ראוי שיגיע מההודעה ולא די בזה אלא 
שהרבה פעמים תהיה ההודעה החסרה סבה להגעת הרע כמו שבארנו בשני ממלחמות 
ה' כן הענין במי שימרה פי השם שיגרע 
ממצותו כי התועלת המכוון במצוה ההיא לא תתקיים אלא בכללה ויקרה גם כן קצתה זולת קצתה הפסד ורע תחת הטוב שכוון 
במצוה ההיא וזה כי הש"י צוה לעשות זאת הנקמה הנפלאה למען יוסרו שאר האנשים מהנהגת זאת המדה הפחותה ולזה רצה 
שלא יהנו ישראל מנכסיהם כדי שלא יביא זה לחשב כי אהבת הממון הביא לישראל לזאת המלחמה עם שבהחרמת כל שלל 
עמלק תועלת אחר והוא התועלת המגיע במה שצותה התורה שלא ליהנות בדבר מע"א פן יביא זה להמשך אחר ע"א אם יראה 
הנהנה מנכסים היות נכסיו מצליחים אולי ייחס זה למה שהגיע לו מע"א וכן הענין בנכסי עם עמלק בשוה כי בלי ספק היו 
דעותיהם ואמונותיהם נפסדות וכן יאמר שהאון שדברו התרפים הוא דומה להפצר ההוא בהתעסק בדבר יותר מן הראוי והרצון 
בהוספה על מצות השם יגיע ממנה חסרון כמו הענין בהוספה שנהיה בדבור אשר יהיה באמצעות התרפים כי ההוספה ההיא 
תהיה סבה לטעות הנופל בהודעה המגעת באמצעותם וזה כי התרפים הוא דבר מעורר הכח הדמיוני בהתעוררותו ידמה קצת 
דברים צודקים כמו הענין בחלומות הצודקים והרבה דברים כוזבים ידמה עמהם ויגיע לו דמוי הדברים הצודקים משפע עליוני 
יגיע אל הדמיון בעת היותו מתבודד מבין שאר הכחות המגיעות המשיגות הגיע לו כמו הדברים הכוזבים מצד הדברים אשר 
הגיע רשומם בכח הדמיוני ויתערבו אלו הדמיונות בדמויים הצודקים ויהיה זה סבה לכזב המגיע בה דעה ההיא ולזה אמר הנביא 
אשר אתו חלום ידבר אתו חלום וגו' מה לתבן את הבר נאם ה' כי ההודעה המגעת באמצעות אלו הדמיונות תדמה לבר הבלתי 
נקי מהתבן מצד הכזב המתערב בה מהצד שבארנו ולזה הוא מבואר שאין לגרוע 
ממצות השם יתברך ולא להוסיף עליה כי תפסד 
הכוונה אשר בעבורה היתה המצוה ההיא:@09 @53>!11#0159<יען מאסת את דבר ה' וימאסך ממלך. @63זהו מה שנוסף לו עתה מהעונש כי 
במה שחטא בראשונה לא נאמר לו אלא שממלכתו לא תקום ואולם עתה אמר לו שהש"י מאס אותו מהיות מלך על ישראל וזה 
מורה שימי מלכותו יהיו מעטים כי הדבר הנמאס ירוחק:@09 
@43(כט)@88@53>!11#0160<נצח ישראל. @63הוא הש"י שהוא חוזק ישראל וכחם 
ותוחלתם כטעם ואומר אבד נצחי והנה הרצון בנצח ישראל חיי ישראל שהוא הש"י כמו הדם שהוא חיי הגוף כי הדם יקרא נצח 
כטעם ויז נצחם על בגדי:@09 @43(ל)@88@53>!11#0161<כבדני נא. @63כאשר ראה שמואל היות שאול מתבייש מזקני העם והעם אז נשמע אליו לשוב עמו 
להשתחוות לה':@09 @43(לב)@88@53>!11#0162<וילך אליו אגג מעדנות. @63יתכן שבא אליו בשלשלאות ובכבלי ברזל למלאת מצות שמואל כדי שלא 
יוכל לברוח כטעם התקשר מעדנות כימה:@09 @53>!11#0163<ויאמר אגג 
אכן סר מר המות. @63ידמה שאגג היה ירא כשהגישוהו 
לפני שמואל אסור ונקשר בכבלי ברזל וכאשר ראה שמואל 
והיתה צורתו מוכחת על גודל חסידותו ורחמנותו אמר באמת 
סר מרירות המות כי נפלתי ביד מי שראוי שירחם עלי 
וכאשר הבין שמואל מדבריו שהוא היה חושב שינצל על יד 
שמואל אמר לו אין הענין כן כמו שאתה חושב אבל תדע כי 
מות תמות מיתה אכזרית וזה ראוי לך מדה כנגד מדה כאשר שכלה נשים חרבך כשהרגת בעליהן כן תשכל מנשים אמך 
במותך:@09 @43(לד)@88@53>!11#0164<וישסף שמואל את אגג. @63ר"ל שחלקו בחרבו כאילו היה בוקע עצים למלאת מצות הש"י והנה היה בזה 
תועלת לתת יראה לנשארים שלא ילחמו עם ישראל:@09 @43(ב)@88@53>!11#0165<ויאמר שמואל איך אלך ושמע שאול והרגני. @63ר"ל שאם 
ידע שאול שאני הולך למשוח מלך אחר יהרגני:@09 @53>!11#0166<ויאמר ה' עגלת בקר תקח בידך. @63ידמה שהרצון בזה שלקחה לזבוח זבח 
שלמים וכבר היה אפשר לו זה כי אז נתרו הבמות והיה אפשר לו להקריבו בבמת יחיד ואע"פ שהיה המשכן בנוב, וכבר אמר 
לי אחד מחכמי דורינו שמו ר' שלמה הנשיא בפירוש זה הפסוק דבר נאות מאד לפי הפשט וזה שהוא רואה שכבר בחר השם יתעלה 
עגלה להעיר על שכבר נמצא חלל באדמה לא נודע מי הכהו יהיה הולך לערוף העגלה ולזה לא היה לשאול לחקור איך היה 
הולך במקום ההוא עם העגלה כי העגלה תערף באי זה מקום ימצא בו החלל באדמה והיה אומר על צד מליצת השיר כי היה 
לשאול לירא מהריגתו כי אתה העגלה שהיה הכונה בו לאמת מי הוא המכה ולזה היה לו להתרחק מהריגת שמואל והנה אמרו 
ואמרת לזבוח לה' באתי לפי זה הפי הוא לפי הנראה בעיני כי כאשר יבא לבית לחם ויתבאר להם שלא נמצא חלל באדמה על 
זה האופן יאמר לאנשי המקום ההוא שהוא בא לזבוח לה' וזה נאות מאד ולזה תמצא שלא דרש שמואל מאנשי בית לחם יהודה 
כי אם ישי ובניו כדי שלא יתגלה סודו:@09 @43(ו)@88@53>!11#0167<אך נגד ה' 
משיחו. @63יש שפירשו שהוא כאשר ראה אליאב בלתי ראוי 
למלוכה אמר על שאול כי נגד ה' משיחו וקרא משיחו שאול 
כי הוא היה משוח על יד שמואל והנה אמר לו השם שלא יביט אל מראה שאול ואל גבה קומתו כי מאסהו כמו שקדם באמרו כי 
מאסת דבר ה' וימאסך ממלך אלא שכבר יקשה לזה השם יתברך אמרו גם בזה לא 
בחר ה' כי לפי זה הפירוש לא תהיה הוראה מדברי הש"י 
לשמואל שלא בחר באליאב אבל יראה ממנו הפך זה באולי והנראה בעיני כי אמר שמואל אך נגד ה' משיחו כאשר ראה אליאב 
חשב שיהיה הוא הראוי למלוכה מצד מראהו שהיה טוב וגובה קומתו שהוא ראוי למלך למען יהיה לו כח גבורה להלחם 
מלחמות ה' וענהו ה' שלא יביט אל מראה אליאב ואל גובה קומתו כי מאסהו מצד שאין לבבו ישר כי הש"י יראה ללב והנראה 
בעיני ה' איננו ראוי למלך וכאשר הבין זה שמואל מדברי הש"י אז אמר לישי 
שיקרא לאחר מבניו כי לא בחר ה'
 בזה וקרא אל 
