אבינדב אך קצר הכתוב ובסוף הענין נמשח דוד וידמה שכבר 
נמשח בשמן המשחה ולא צוהו בלכתו שם שימלא קרנו:@09 
@43(יג)@88@53>!11#0168<@63והנה ספר שהיום ההוא צלחה רוח ה' אל דוד בדרך שהיה 
מצליח בכל אשר היה עושה וסרה רוח ה' מעם שאול שהיתה 
לו תחלה בכל אשר יפנה וסבב הש"י שבעתהו רוח רעה 
להמיתו בלא עתו כי מאסהו ממלך עם שזה היה כלי להתקרב 
דוד אל המלוכה ברוך השם אשר לו נתכנו עלילות:@09 
@43(יח)@88@53>!11#0169<וגבור חיל ואיש מלחמה. @63הנה קרא גבור חיל מי 
שהוא בעל אומץ ותוקף ואיש מלחמה מי שהוא יודע להמציא תחבולות עם אויביו וינצחם והנה תאר דוד באלו התארים כי מי 
שיש לו אלו המדות יותר ראוי לבא בהיכל מלך ואף על פי שלא היה המבוקש ממנו תחלה כי אם שיהיה מטיב לנגן:@09 @53>!11#0170<ונבון 
דבר. @63הוא האיש המכלכל דבריו במשפט ובתבונה:@09 @53>!11#0171<ואיש תאר. @63ולזה הוא יותר ראוי לבא בהיכלי מלך:@09 @53>!11#0172<וה' עמו. @63כל אשר 
הוא עושה ה' מצליח ולזה אפשר שתסור הרוח הרעה ממך 
בהיותו עמך כי מברכת המצליחים יתברכו אדניהם שזה גם 
כן היה סבה אל שיהיה דוד ראוי יותר לבא בהיכלי מלך ולזה 
שבחוהו בכל אלו התארים כי כבר ימצאו רבים מטיבים לנגן 
אך אינם שלמים באלו הענינים כדוד ולזה בחרוהו מבין שאר 
המנגנים:@09 @43(ד)@88@53>!11#0173<איש הבינים. @63קראו כן לפי שהיה הולך בין 
מערכת פלשתים ובין מערכת ישראל והנה זה האיש היה לפי מה שאחשב שר אחד משרי פלשתים וזהו אמרו הלא אנכי 
הפלשתי ואתם עבדים לשאול ברו לכם איש וירד אלי ובזה היה מתפאר כנגדם כי אף על פי שאין ממנהג השרים והסגנים 
להלחם כי אם עם השרים והסגנים אשר כנגדם הנני מתיר עצמי להלחם עם אי זה שיהיה במחנה רב כמו מחנה ישראל ובזה 
האופן חרף מערכות ישראל שהוא כאילו אמר שאין בהם איש יכול להלחם עמו:@09 @43(ה)@88@53>!11#0174<ושריון קשקשים. @63הם פלטא"ש בלע"ז 
והורה על חוזק כח גבורתו משקל כלי המלחמה שהיה נושא שהיה רב מאד לפי מה שנזכר:@09 @43(ו)@88@53>!11#0175<   וכידון נחשת בין כתפיו. 
@63אחשוב שהוא גורגיירא עשויה מפלטא"ש סביב צוארו:@09 @43(ז)@88@53>!11#0176<ועץ חניתו כמנור אורגים. @63הוא יתד הארג שהוא גס מאד 
ביחס אל הנהוג משעור עץ החנית והנה היה משקל ברזל חניתו קרוב משלישית ככר וזה ענין נפלא מאד מורה על כח הפלשתי 
הזה:@09 @43(יב)@88@53>!11#0177<זקן בא באנשים. @63ר"ל בא במדרגת האנשים 
הישישים או יהיה הרצון באמרו בא באנשים שלגודל מעלתו 
היה בא כאשר יבא עם חברה נכבדת מאנשים שלמים רבים 
היו מלוים אותו:@09 @43(יח)@88@53>!11#0178<תביא לשר האלף. @63ר"ל שר האלף 
אשר היו שלשת בני ישי תחתיו ולזה צוה שיזכור לו אחיו 
לשלום בתתו לו זה המתן למען ימצאו חן בעיני שר האלף שהוא עליהם:@09 @53>!11#0179<ואת ערובתם תקח. @63ידמה לפי מה שאחשוב שהם 
שלחו לאביהם ישלח להם המצטרך למזון ונתנו ביד שליח ערבון לאביהם למען 
יתן לו האמנה עם שכבר היה הערבון ההוא נכר 
לאביהם שהוא משלהם ולז"א ישי שיקח עמו ערובתם להביא להם על הצד שאמר קח נא לאחיך איפת הקליא הזה או יהיה הרצון 
בזה שיקח עמו להביא להם ערובתם שנהגו למשכן הערבון ההוא במחנה כשהיו במלחמה כדי שיספיק להם כל ימי היותם 
במחנה וזה כי מה שנשא להם מהמזון לא יספיק להם כי אם לזמן מועט ולזה הוצרך ישי לצוות לדוד שיביא להם ערובתם:@09 
@43(יט)@88@53>!11#0180<נלחמים עם פלשתים. @63ר"ל שהיו משתדלים להלחם עם 
פלשתים:@09 @43(כ)@88@53>!11#0181<ויבא המעגלה. @63ר"ל במחנה ונקרא כן לפי 
שיושבים בעגול להשמר שלא יבאו עליהם האויבים בכל צד 
מצדדי המחנה:@09 @43(כו)@88@53>!11#0182<@63והנה התנדב דוד להלחם עם הפלשתי 
כאשר ידע מה יעשה לאיש אשר יכנו וידמה שעם היותו 
נשען בשם יתעלה שינקום נקמתו מהפלשתי הזה כי בא לחרף 
מערכות אלהים חיים שכבר נשען בזה על מה שייעדו שמואל 
מן המלוכה וכאלו חשב שזה יהיה כלי להשלים רצון השם 
יתברך בצמיחת מלכותו כי עם היותו חתן המלך יתכן שתגיע לו 
ההצלחה במלוכה:@09 @43(לג)@88@53>!11#0183<@63והרחיק שאול זה מצד ראותו כי דוד נער ולא נסה להלחם עדיין והפלשתי היה איש מלחמה מנעוריו 
מצורף לזה מה שהתפרסם מגודל גוף גלית ועוצם כחו:@09 @43(לז)@88@53>!11#0184<@63וכאשר שמע שאול מה שספר לו דוד שהתגבר על הארי ועל הדוב 
עד שכבר בטח בהשם יתברך שיעזרהו בהריגת הפלשתי כי חרף מערכות אלהים חיים 
אז הודה לו שילך ובטח שכבר יהיה השם יתברך 
עמו לנצח הפלשתי:@09 @43(מ)@88@53>!11#0185<ובילקוט. @63ר"ל שהוא שמם בפרט 
בילקוט והוא הכלי שמשימין בו הרועים כל עניניהם ולזה 
נקרא ילקוט כי שם ילקטו כל הדברים שהוא נושא, וכבר 
התפרסם בזה הפרסום מעוצם נפלאות השם שנצח נער אחד 
בלא חרב וחנית איש גבור כגלית היה כגובה ארזים גבהו עם 
עוצם כלי מלחמתו:@09 @43(מה)@88@53>!11#0186<בחרב ובחנית ובכידון. @63זה 
הכידון איננו הכידון שזכר שהיה בין כתפיו אבל הוא דומה 
לחנית כאמרו לא בחרב ובחנית והנה הראה דוד בדבריו עם 
הפלשתי כי בטחונו בש"י לבד לא בגבורתו:@09 @43(מט)@88@53>!11#0187<@63והנה הכהו 
דוד במצחו במקום שהיה מגולה באופן שטבעה האבן במצחו 
ונפל כמו מת ארצה על פניו ואחר השלים דוד עם חניתו 
להמיתו רץ במרוצה ובחרב הפלשתי בעצמה כרת בה את 
ראשו כדי שיתפרסם ענין מיתתו ויתפרסם גם כן הנס 
לישראל ולזה הביא דוד את ראש הפלשתי לירושלים:@09 
@43(נה)@88@53>!11#0188<בן מי זה הנער אבנר. @63רבים יתמהו איך יתכן שלא 
ידע שאול בן מי הוא וכבר ספר במה שקדם שכבר שלח 
שאול מלאכים אל ישי שישב דוד עמו, וידמה כי המלך לרוב 
עסקיו ולרוב הבאים לפניו לא יוכל להכיר כל אחד מהם 
בפרט ויתבאר מתשובת דוד לו ששאלת שאול לא היתה רק 
לדעת מי הוא כדי שיתבאר לו מאי זו משפחה הוא כי כבר הבטיחהו שיתן לו בתו לאשה והנה מזה הענין נתישב דוד למלכות 
כי זה היה סבה ששמהו שאול על אנשי המלחמה ונתבאר טוב הצלחתו ומזה המקום הסכימו לשים אותו למלך עליהם ולזה 
תמצא שאמרו לו כל שבטי ישראל גם אתמול גם שלשום בהיות שאול מלך עלינו אתה הייתה המוציא והמביא את ישראל ברוך 
ה' אשר לו נתכנו עלילות:@09 @43(א)@88@53>!11#0189<@63וידמה שכרת יהונתן ברית עם דוד כי ראה היותו מלך על ישראל בראותו טוב הצלחתו ולזה 
תמצא במה שיבא שאמר יהונתן לדוד ידעתי כי מלוך תמלוך על ישראל וקמה בידך ממלכת ישראל וגם שאול אבי יודע כן 
והישיר אותם לזאת הידיעה מה שיעד להם שמואל שלא תקום הממלכה לשאול:@09 @43(ו)@88@53>!11#0190<בשמחה ובשלשים. @63ענינו כענין הלא 
כתבתי לך שלישים והם דברים נפלאים ונכבדים ובזה יאמר שהן היו אומרות בשיריהן דברים נכבדים ומהמאמרים ההם היה 
אמרם הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו כאילו התנבאו על 
מעלת דוד שיהיה למעלה ממעלת שאול:@09 @43(ט)@88@53>!11#0191<עוין את 
דוד. @63הרצון בו שהיה מביט אליו מבט השונא באופן שהיה כל מעייניו בו להשחיתו כפי היכלת אם בלקיחת תחבולות אם 
להרגו בידיו באופן שלא יהיה דוד נשמר מזה והנה היה מהתחבולות האלו כי כשבאה רוח אלהים רעה אל שאול והיה מדבר 
בתוך הבית דברים מבולבלים בסבת הרוח הרעה והיה מדרך דוד לנגן לפניו בידו להסיר הרוח הרעה ממנו והנה היה לתחבולות 
שאול שלקח אז החנית בידו וחשב להכות בו דוד בעת היותו מנגן לפניו באופן שיהרגנו כי אז לא יהיה דוד נשמר מזה:@09 
@43(יא)@88@53>!11#0192<@63והנה עזר הש"י את דוד ונשמר מזה כשנטה מפניו שני פעמים אז נתברר לשאול כי הש"י עם דוד ומעמו סר ויירא ממנו 
והסירהו מעמו ושמהו לו שר אלף ויצא ויבא לפני העם והנה היתה כונת שאול להפילו ביד פלשתים:@09 @43(יד)@88@53>!11#0193<@63והנה היה דוד מצליח 
מאד בכל דרכיו והיה הש"י עמו וזה הוסיף יראה לשאול מפני דוד, מצורף לזה שכבר היה זה סבה אל שכל ישראל ויהודה 
אוהבים את דוד כי היה יוצא ובא לפניהם, וכראות שאול זה התחכם לתת לו בתו באופן שנדר בעת הלחמו עם גלית וחשב 
שיהיה זה כלי להפיל דוד ביד פלשתים כי התנה עמו שילחם מלחמות ה' בפלשתים:@09 @43(יח)@88@53>!11#0194<@63והנה הרחיק דוד מצד הענוה מהתחתן 
במלך ואמר מי אנכי שאהיה ראוי להתחתן במלך כאלו אמר הנני נבזה ושפל מאד. ומי חיי. @63ר"ל מה חיי חשובים שאהיה ראוי 
לזה הלא הייתי רועה צאן ואיך יתכן שאלקח מאחרי הצאן לקחת בת המלך:@09 @53>!11#0195<משפחת אבי בישראל. @63ידמה שהרצון בזה 
ומי משפחת אבי שבישראל והנה אמר זה מצד שהיה בא מרות המואביה וככה אמר שאול ומשפחתי הצעירה מכל משפחות 
שבטי בנימן להורות שאין ראוי למלוכה:@09 @43(יט)@88@53>!11#0196<ויהי בעת 
תת את מרב בת שאול אל דוד. @63ר"ל בעת ההיא נועד 
ביניהם שיתננה לדוד וידמה מזה המקום שלא קדשה דוד:@09 
@53>!11#0197<בשתים תתחתן בי היום. @63ר"ל בשתי בנות שיש לי 
תתחתן בי היום כי אתן אחד מהן והיא הפנויה כי הנשואה אי 
אפשר שאתן לך ואחשוב שאמר לו זה מפני שנדר לו שיתן 
לו בתו לאשה יתכן שיתן לו הגדולה כי היא הראויה יותר בזה כי לא יתכן לתת הצעירה לפני הבכירה ואולם עתה שנתנה 
הגדולה לעדריאל המחולתי נתברר שלא יהיה הרצון בזה אלא שיתן לו אחת מבנותיו וידמה שלא הסכים דוד בזה מצד הענוה 
כמו שקדם אלא שקצר הכתוב ושאול חשב שתהיה הסבה כשלא הסכים דוד בזה שיירא שיפול ביד פלשתים ולזה צוה לעבדיו 
שידברו אל דוד בסתר ויודיעו לו שהמלך חפץ בו וכל עבדיו אהבוהו כדי 
שיחשוב דוד שאין כונת שאול להפילו ביד פלשתים:@09 
@43(כג)@88@53>!11#0198<אנכי איש רש ונקלה. @63ר"ל ולזה לא אוכל לתת מוהר ומתן כראוי לבת המלך:@09 @43(כו)@88@53>!11#0199<וישר הדבר בעיני דוד 
להתחתן במלך. @63ר"ל עם זה התנאי כי בטח בש"י שישיג זה ויתברר לשאול כי ה' עמו ותחת ערלות מאה פלשתים הביא לו 
מאתים להורות על טוב הצלחתו:@09 @43(כח)@88@53>!11#0200<ומיכל בת שאול 
אהבתהו. @63הנה זה גם כן היה מוסיף יראה לשאול כי זה 
מורה על טוב הצלחת דוד ועל כי המלוכה תהיה לו כי עם 
התברר לבת שאול ששונא אביה את דוד עם כל זה נקשרה 
אהבתה בו עם שזה גם כן יהיה סבה מה מונעת שאול מהריגת דוד כדי שלא יכאב 
לב בתו ועוד כי יתכן שהיא תגלה לדוד 
סודות אביה ויהיה מפני זה נשמר מהרעה אשר יחשב לעשות לו:@09 @43(ל)@88@53>!11#0201<שכל דוד מכל עבדי שאול. @63ר"ל שהצליח במלחמה 
יותר מכלם:@09 @53>!11#0202<וייקר שמו מאד. @63ר"ל שכל מי שהיה מזכיר שמו היה מזכירו ביקר 
ובכבוד רב:@09 @43(י)@88@53>!11#0203<ויפטר מפני שאול ויך את החנית בקיר. @63ר"ל 
שנסתלק מלפניו בעת זרקו החנית להכות דוד והכה החנית 
בקיר ולא נגע בדוד והנה היה זה נס עצום כי עם היותו מנגן 
והיה משתדל שיהיה שירו משוער כראוי נסתלק מפניו אחר 
זריקתו החנית אליו, ולפי שנתברר לדוד כי כלתה הרעה 
מאת שאול להמיתו נס לביתו:@09 @43(יא)@88@53>!11#0204<לשמרו ולהמיתו בבקר. @63ר"ל לשמרו שלא יצא משם כדי שיוכלו להביא אותו אליו 
בבקר להמיתו על ידי אחד מעבדיו באופן שיתאמת שאול שכבר מת דוד ולזה לא צוה למלאכים ששלח אל בית דוד שימיתוהו 
כי ירא פן יעשה דוד עמהם בתחבולות למלט את נפשו בצד מה מן הצדדים עם שכבר רצה שאול לעשות זה בסתר כי חמס היה 
עושה להרוג את דוד על לא חמס בכפיו ולזה השתדל בתחלה להכותו בחנית בהיותו מנגן בידו לפניו שלא יתפרסם זה לזולתו 
וזה גם כן בעת היות רוח אלהים רעה מבעתו שאם יודע הדבר יהיה לשאול התנצלות מצד חליו או שיפילנו ביד פלשתים כי 
בזה לא יאשימנו אחד מן האנשים:@09 @43(יב)@88@53>!11#0205<בעד החלון. 
@63הנה השומרים היו אצל הפתח שיכנסו בו לבית דוד והחלון היה בכותל 
אחר מהבית ומשם הורידה אותו מיכל כדי שימלט ולקחה התרפים ושמה אותם על המטה שידמה שיהיה שוכב במטה דוד, ונוד 
עשוי מעור עזים והיו בה שערות שמה מראשותיו להטעות הבאים שם וימששו המקום ההוא וידומה להם מפני השערות שיהיה 
שם דוד:@09 @43(יג)@88@53>!11#0206<@63ואחר זה כסתה בבגד כביר העזים 
להורות כי כסה דוד ראשו לשמרו מהקרירות בעת השינה עם שזה יהיה סבה 
שלא יתראה להם שלא יהיה אחר במטה דוד אם לא אחר שיגלו זה ובין כך ובין כך יתכן שימלט דוד ויתרחק ואחשב שעשתה 
זה מיכל שאם ישכימו בבקר לקרא לה שתפתח להם תוכל לדחותם בשתראה להם שהוא במטה ותאמר להם שהוא חולה כדי 
שיהיה לדוד מהפנאי יותר להתרחק, והנה עם כל זה צוה שאול שיעלוהו אליו במטה אשר הוא בה לחשקו בהריגתו והביאו 
המלאכים את המטה אשר היה בה דוד לפי מחשבתם וכאשר היתה המטה אצל שאול נתברר לו כי לא היה שם דוד אך היו 
התרפים אל המטה והיה כביר העזים למראשות התרפים:@09 @43(יג)@88@53>!11#0207<@63והנה התרפים היו על צורת בן אדם נעשית בשעות ידועות אצלם 
והיו חושבים שהצורה ההיא תעורר הכח הדמיוני בדרך שיהיה מתבודד מבין כחות שאר הנפש בדרך שיקבל כח עליון כמנהגו 
והיה שומע הדמיון קול נמוך מגיד העתידות לפי מחשבתם וכבר נכנס בהודעה 
הזאת מהחסרון מה שכבר העירונו עליו בפירוש 
אמרו ואון ותרפים הפצר:@09 @43(יח)@88@53>!11#0208<וישבו בניות. @63אמרו שהיה 
בית מדרש לנביאים אצל עיר הרמה שהיה יושב בה שמואל:@09 
@43(כ)@88@53>!11#0209<להקת הנביאים נבאים. @63ר"ל קהלת הנביאים 
מתנבאים דברים עתידים:@09 @53>!11#0210<נצב עליהם. @63ר"ל אצלם והנה 
זאת הנבואה היתה ממין רוח הקדש בהשתמש החושים על 
מנהגיהם וכאילו השפיע שמואל מן הרוח אשר עליו עליהם ונתנבאו מלאכי שאול 
הראשונים והשניים והשלישים, וגם שאול 
נתנבא בבואו שם ופשיטות הבגדים ונפלו ערום היה מחוזק הדבקות במושכלות עם שלא היו מרגישים בענינים הגופיים והתמיד 
זה לשאול כל היום ההוא וכל הלילה כדי שיוכל דוד להמלט אז מיד שאול:@09 @43(ב)@88@53>!11#0211<ומדוע יסתיר אבי ממני את הדבר 
הזה אין זאת. @63יתכן שכבר חשב יהונתן שמה שהיה שאול רודף דוד להרגו לא יהיה כי אם בסבת הרוח הרעה שהיתה מבעתת 
אותו אך בהיות שאול בדעתו השלם לא היתה כונתו להרע 
לדוד כי כבר נשבע לו באלהים כאמרו חי ה' אם יומת:@09 
@43(ג)@88@53>!11#0212<כפשע ביני ובין המות. @63ר"ל שיעור מועט כאילו 
תאמר פסיעה אחת וזה מבואר מאד בעת שהיה דוד מנגן 
לפניו כי לולי נטה מפניו מעט הרגו בחניתו:@09 @43(ה)@88@53>!11#0213<ואנכי ישב אשב עם המלך לאכול. @63בכמו היום הזה ולזה ירגיש המלך 
שאינני שם וישאל מה הסבה בזה:@09 @53>!11#0214<עד הערב השלישית. @63הוא ערב יום החדש השני כי הוא שלישית לערב ההוא:@09 @43(ו)@88@53>!11#0215<כי 
זבח הימים שם לכל המשפחה. @63יתכן שעל דבר נס עשה השם יתברך להם היו עושים שנה בשנה ביום ההוא זבחי שלמים 
וזה היה נקרא זבח שלמים לכל המשפחה:@09 @43(ט)@88@53>!11#0216<חלילה לך. 
@63ר"ל חלילה לך מחשוד אותי בזה שארצה שתמות ביד אבי כי 
בודאי אם אדע שכלתה הרעה מעם אבי לבא אליך אגיד לך 
כדי שתמלט:@09 @43(י)@88@53>!11#0217<ויאמר דוד אל יהונתן מי יגיד לי 
או מה יענך אביך קשה. @63ר"ל מי יגיד לי אם חרה יחרה 
לו כדי שאשתדל להמלט ממנו או מה יענך קשה כי יוכר 
מהדברים ההם הרבה מכוונתו, או ירצה בזה והוא מי יגיד לי אם יאמר טוב כדי שלא אסתר מפניו ולא אכעיסנו כנגדי או מי 
יגיד לי אם חרה יחרה לו ויענך אביך קשה מה יהיו הדברים ההם הקשים כדי שאתנהג בזה לפי הראוי:@09 @43(יא)@88@53>!11#0218<לכה ונצא 
השדה. @63היתה עצתו שיצאו השדה כדי שיוכלו לדבר שם כל רצונם כי שם יראו מי סביבם ולא יראו זה בהיותם בבית או 
בעיר:@09 @43(יד)@88@53>!11#0219<ולא אם עודני חי וגו'. @63ר"ל איני ירא אם 
עודני חי בהיותך מולך שלא תעשה עמי חסד ה' ולא אמות 
וגם אחרי מותי איני ירא שתכרית חסדך מעם ביתי עד עולם 
ולא בעת שיכרת הש"י את אויבי דוד מעל פני האדמה איני 
ירא שתכרית חסדך מעם ביתי שהוא ממשפחת אויבי דוד, 
והנה כרת יהונתן גם כן ברית עם בית דוד ר"ל שאין בריתו עם דוד לבד אבל עם בית דוד בכללם לשמרם מהרע כפי היכולת 
וקלל יהונתן עצמו אם יעבור על זה הברית לבגוד בדוד ובביתו ואמר שהש"י יבקש מיד אויבי דוד ויפרע מהם אם יבגוד בזה 
הברית:@09 @43(יז)@88@53>!11#0220<@63והוסיף גם כן יהונתן להשביע את דוד בדרך שיהיה ברית שלום ביניהם מצד חוזק אהבתו אותו כי אהבת נפשו 
אהבו:@09 @43(יט)@88@53>!11#0221<ושלשת תרד מאד. @63ר"ל שישבו שם עד הערב השלישית כמו שאמר דוד או יהיה הרצון בזה שישב שם עד בקר 
היום השלישי מהחדש השני וכן נראה ממה שאמר אחר זה ויהי בבקר ויצא יהונתן השדה למועד דוד ותרד מאד בעמק באופן 
שלא יראה אותך שום אדם:@09 @53>!11#0222<ובאת אל המקום אשר 
נסתרת שם ביום המעשה. @63שנסתרת בשדה ודברתי אל 
אבי עליך טובה עד שנשבע שלא ימיתך:@09 @53>!11#0223<אצל האבן 
האזל. @63לפי שהמקום ההוא היה רחב ייחד מקום מוגבל ממנו והוא אצל האבן 
האזל ואחשוב שנקראה כן שהיתה סימן להולכי 
דרכים:@09 @43(כ)@88@53>!11#0224<צדה אורה. @63ר"ל לצד האבן אורה בדרך שתהיה האבן לי למטרה:@09 @43(כא)@88@53>!11#0225<החצים ממך והנה. @63הוא אות שישוב 
דוד ליהונתן ואמנם יהיה זה כשיהיה יהונתן מורה החצים בדרך שלא יגיעו עד האבן שהיתה למטרה וכאשר יאמר הלא החצי 
ממך והלאה הוא אות שיסור דוד מעליו וזה מבואר מצד הלשון ואמנם יהיה זה כשיהיה יהונתן מורה החצים באופן שיעברו 
האבן שהיתה למטרה:@09 @43(כו)@88@53>!11#0226<כי אמר מקרה הוא בלתי 
טהור הוא כי לא טהור. @63הרצון בזה לפי מה שאחשוב 
שכבר אמר שאול מקרה הוא שקרה שלא בא דוד אל הלחם 
לא במרד ולא במעל ממנו ולא בכונה או אולי בלתי טהור 
הוא ששמש מטתו והוא טמא עד הערב כי דוד הוא לא טהור 
ר"ל שלא נשמר מלשמש מטתו כי טבעו היה נוטה אל רבוי 
המשגל כמו שנתבאר מענינו ולזה נשמר מלבא אל שולחן 
המלך כי לא נכון שיאכלו הטמא והטהור יחדו בשלחן המלך 
עם שכבר אפשר שהיו אוכלים זבחי שלמים:@09 @43(כט)@88@53>!11#0227<והוא 
צוה לי אחי. @63הוא על דרך אמרו ותפתח ותראהו את הילד 
שבאר אחר הכנוי הנושא והרצון בזה שאחיו צוה לדוד שילך שם:@09 @43(ל)@88@53>!11#0228<בן נעות המרדות. @63ר"ל מעוותת המוסר כאילו יאמר 
שלא הוכיחתו אמו בקטנותו ולזה לא קבל מוסר כראוי ויהיה הרצון במרדות מוסר ובזה אמרו רבותינו מכת מרדות או יהיה 
הרצון במרדות ממשלה מענין וירד מים עד ים והוא היותר נכון וירצה בזה שהוא בן אשה שאינה ראויה לממשלה אבל היא 
מעוותת בדבר הממשלה כי אין מינה נאות לאדנות ובזה יאמר ביהונתן שהוא בלתי ראוי לממשלה כי הוא בוחר במה שימנעהו 
ממלוך על ישראל והוא דוד:@09 @43(לד)@88@53>!11#0229<כי נעצב אל דוד כי הכלימו אביו. @63באר בזה ששני דברים היו סבה שלא אכל יהונתן 
ביום החדש השני לחם האחד כי היה נעצב אל דוד שיצטרך שיפרד ממנו מפחד אביו והיא היתה הסבה היותר חזקה ולזה 
הקדימה והסבה השנית היא כי הכלימו אביו במה שקרא לו 
בן נעות המרדות:@09 @43(לו)@88@53>!11#0230<רוץ מצא נא את החצים אשר 
אנכי מורה. @63קצר הכתוב וזה כי הוא באר לנער אי זה דבר 
ישים לו למטרה והוא האבן האזל:@09 @53>!11#0231<והוא ירה החצי 
להעבירו. @63ר"ל שיהונתן ירה חצו בחוזק כנגד מקום אחר 
יותר רחוק מהאבן ההוא כדי שיעבור החץ המקום שהגביל הנער:@09 @43(לז)@88@53>!11#0232<עד מקום החצי אשר ירה יהונתן. @63ר"ל עד 
המקום שאמר לנער שישים לו למטרה והוא אבן האזל והנה עבר החץ המקום ההוא כי יהונתן השתדל בזה כמו שקדם כדי 
שיאמר לנער הלא החצי ממך והלאה ויבין דוד כי שלחהו הש"י וימלט כאשר יוכל והנה היה ירא יהונתן שלא יוכל לדבר עמו 
פנים בפנים ולזה הוצרך לזאת האות כי אולי יבאו אנשים בשדה ההוא ולא יוכל דוד לצאת אל יהונתן לדבר עמו אך אחר 
שראה יהונתן שלא היו שם כי אם הוא ונערו שלח נערו אל העיר והרגיש דוד כי אין שם איש ולזה שלח יהונתן נערו וקם דוד 
מהמקום שהיה נסתר בו ונתן תודה ליהונתן והשתחוה לו שלש פעמים:@09 @43(מא)@88@53>!11#0233<ויבכו איש את רעהו עד דוד הגדיל. @63ר"ל 
שדוד הגדיל לבכות יותר מן הראוי לו למה שהיה בו מן הפחד מפני שאול ולזה מהר יהונתן לשלוח את דוד ונפרדו איש מעל 
אחיו:@09 @43(ב)@88@53>!11#0234<מדוע אתה לבדך ואיש אין אתך. @63תמה על 
שר וגדול כדוד עם שהיה חתן המלך שילך יחידי:@09 @43(ג)@88@53>!11#0235<ואת 
הנערים יודעתי אל מקום פלוני אלמני. @63ר"ל ואת 
הנערים הודעתי שילכו לפני ואמצאם במקום איני רוצה לגלותו ולזה יהיה המקום ההוא נסתר ונעלם והסבה בזה שמירתי 
צוואת המלך שלא יודע לאיש הדרך אשר אני הולך בה וידמה שדוד שאל לו באלהים אם תצליח דרכו שהוא הולך בה כי כבר 
נגלה במה שאחר זה שדוד שאל לו באלהים ולפי שהוא אמר לאחימלך כי המלך צוהו שלא יגלה סודו לשום אדם היה מחוייב 
שישאל לו זה דרך כללות:@09 @43(ה)@88@53>!11#0236<כי אם לחם קדש יש. @63יתכן שבחר מלחם הקדשים מה שאסורו יותר קל והוא קדשים קלים 
כמו הענין בלחמי תודה ועליו אמר שיתנהו לו ולנעריו:@09 @53>!11#0237<אם 
נשמרו הנערים אך מאשה. @63והנה יחס זה לנערים לכבוד דוד 
ואחשוב שיהיה הרצון בזה שיהיו נשמרים מטומאת אשה 
וממה שידמה לזאת הטומאה:@09 @43(ו)@88@53>!11#0238<כי אם אשה עצורה 
לנו וגו'. @63ר"ל הנה אשה היתה נמנעת לנו מעת צאתנו 
שהיתה מאתמול שלשם לרוב זריזותנו לעשות מצות המלך 
והנה היו כלי הנערים ראויים לקדש כי טהרנו עצמנו 
בצאתנו:@09 @53>!11#0239<והוא דרך חול. @63רצוני שכן דרך אוכלי חולין 
שתהיה מעלתם כמעלתי לאכל חוליהן בטהרה ר"ל על טהרת הקדש, ואף כי היום שיהיה בכלינו נהיה נשמרים ונזהרים לאכלו 
בטהרה ויהיה הרצון בזה והוא הנכון הנה אם היתה עצורה כתמול שלשם לבא אליה כצאתי טהרנו את עצמנו ויהיו כלי הנערים 
ראויים לקדש והנה זה הוא דרכנו ומנהגנו גם באכילת חולים שנשתדל לאכלם על טהרת הקדש ובהיות הענין כן איך לא נהיה 
נזהרים לאכל בטהרת הקדש כשיהיה בכלינו:@09 @43(ז)@88@53>!11#0240<ויתן לו הכהן קדש. @63ר"ל כי לא היה שם לחם אחר לתת לו כי אם לחם 
הפנים שאינם מוסרים מלפני שולחן הזהב כי אם לשום לחם חום תחתיו ביום הלקחו באופן שיהיו בשלחן תמיד שתי מערכות 
לחם הפנים והנה לא היו מסירים אותו כי אם ביום השבת כמו שנתבאר בתורה ואז היה מתחלק לכהנים ולזה לא היה דרך 
לאחימלך לתת לדוד מלחם הפנים וידמה שאמר זה להורות שאם היה אפשר לו זה היה יותר נכון לו לתת לו לדוד מלחם הפנים 
כי אחר הקרבת מכשיריו והם בזיכי הלבונה אין בו מעילה כלל וידמה לפי זה המאמר שהיה בקדש שנתן יותר מהנטייה מדרכי 
התורה ממה שיהיה בלחם הפנים אחר הקרבת מתיריו ולזה ידמה שזה הקדמה שנתן לו הוא תרומה או מנחה והתיר הכהן אכילתה 
לזר ולא אכילתה בטומאה כי הזרות יתכן שיותר מפני פקוח נפש כי האכילה היא בעצמותה מסירה הסכנה שתהיה מהרעב 
ואולם הטומאה אין ראוי שתדחה מפני זה אחר שאינה בעצמותה סבה להסיר הסכנה ולזאת הסבה בעינה יותר לכבות את הנר 
בשבת בשביל החולה שיישן כשהיה בחליו סכנה ולא יותר 
לטלטל את הנר להוציאו חוץ מחדר החולה כמו שבארנו 
במקומו והנה קרא הלחם שישימו תחת הלחם המוסר לחם 
חום כי הוא היה נאפה מחדש סביב יום השבת עם שהוא 
אפשר שהיה עומד בדפוסיו של זהב שהיה נאפה בהם עד עת 
המערכה ואז היה נשמר חומו קצת לזאת הסבה:@09 @43(ח)@88@53>!11#0241<אביר 
הרועים. @63ר"ל גדול רועי המקנה אשר לשאול וממונה 
עליהם:@09 @43(י)@88@53>!11#0242<לוטה בשמלה. @63נסתרת ומכוסת בשמלה אחרי 
האפוד והחשן שהיה בלשכה ששמים שם בגדי כהונה והנה 
שם זה החרב שם לפרסם הנס שנעשה לישראל בדבר גלית:@09 
@43(יד)@88@53>!11#0243<וישנו את טעמו. @63הוא מענין וטעם זקנים יקח והרצון 
ששנה דבריו באופן שהיה נראה כי בבלי דעת דבר ועשה 
עצמו הולל:@09 @53>!11#0244<ויתו על דלתות השער. @63ר"ל שהיה מתוה תו ורושם על דלתות השער על צד השטות והיה מוריד ריר פיו על 
זקנו:@09 @43(טו)@88@53>!11#0245<חסר משוגעים אני. @63ר"ל האני חסר משוגעים ומצטרך אליהם עד שתביאו אלי זה להשתגע, ועוד האם זה שהוא 
בתכלית השגעון והוא ראוי לבא אל ביתי, והנה בזאת 
התחבולה נמלט דוד מיד אכיש מלך גת:@09 @43(ב)@88@53>!11#0246<כל איש 
מצוק וכל איש אשר לו נושא. @63הרצון באיש מצוק מי 
שמצאתהו מצוקת לבו מפני היותו עשוק ורצוץ ואין לו כח 
מיד אויביו ועושקיו או למה שידמה לזה, ואיש אשר לו נושה הוא הלוה ואין לאל ידו לפרוע, ואיש מר נפש הוא העני אשר 
שדי המר נפשו לרוע מזלו וקשה יומו כי ירוח לו מצד החבורה ולזה נתקבצו אלו אל דוד עם שכבר נתפרסם להם מטוב 
הצלחתו מה שהביאה לקוות לטוב בהיותם בצלו:@09 @43(ד)@88@53>!11#0247<כל ימי היות דוד במצודה. @63זה לאות שאחר שיצא דוד מהמצודה 
נפרדו אביו ואמו ממלך מואב:@09 @43(ח)@88@53>!11#0248<ואין חולה מכם עלי. 
@63ר"ל אין אחד מכם שיחשוב עצמו חולה בעבורי בדבר הנעשה 
כנגדי וידמה שהיה ירא שאול שיהיה הקשר חזק מבני ישראל 
את דוד וילחם עמו ולזה אמר שכבר הקים בנו עבדו עליו 
לאורב:@09 @43(יא)@88@53>!11#0249<אחימלך בן אחיטוב הכהן ואת כל 
בית אביו הכהנים. @63ידמה שקרא עמו כל בית אביו חשב דוד 
שתהיה שאלתו באלהים אם יצליח במרדו על שאול 
בדרך שינצחהו במלחמה והיתה תשובת אחימלך כי חלילה לו 
כי הוא לא ידע בזה דבר ומה שעשה עשה מצד מחשבתו 
שיהיה דוד היותר נאמן מכל עבדי שאול והיותר סר אל 
משמעתו:@09 @43(טו)@88@53>!11#0250<היום החלותי לשאול לו באלהים. @63ר"ל 
וכי היום החלותי לשאול לו באלהים שתחשדני בזה הלא כמה 
פעמים שאלתי לו באלהים בשליחותך על דבר מלחמות 
ישראל כי הוא המוציא והמביא את ישראל:@09 @53>!11#0251<בעבדו דבר 
בכל בית אבי. @63ר"ל ולא בכל בית אבי ואמנם אמר זה 
לפי שכבר נראה לו שחשדם שאול כלם לפי שקראם כלם לבא 
לפניו:@09 @43(יז)@88@53>!11#0252<נושא אפוד בד. @63ר"ל שהיו נכבדים וראויים 
לזה הלבוש כי זה הלבוש היו לובשים הנכבדים וכל שכן מי 
שהיו מהם מיוחדים לעבודת השם כמו שזכרנו בענין אפוד 
שמואל:@09 @43(כג)@88@53>!11#0253<כי אשר יבקש את נפשי יבקש את 
נפשך. @63ר"ל שכבר אשמור את נפשך כמו נפשי:@09 @53>!11#0254<כי 
משמרת אתה עמדי. @63ידמה שאמר זה מפני שכבר הביא 
אביתר עמו האורים והתומים ובהם יהיה נשאל דוד באלהים ולזה אמר שיש לו לבטוח על דוד שישמרהו כנפשו:@09 @43(ג)@88@53>!11#0255<הנה 
אנחנו פה ביהודה יראים. @63ר"ל שאף על פי שאנחנו תוך בני יהודה אנחנו יראים מפני שאול ואיך נוסיף על יראתנו יראת 
מערכות פלשתים, והנה שאל עוד דוד באלהים בעבור אנשיו ועל השנות היעוד האמינו אנשי דוד בו אך דוד האמין בו 
בראשונה, ויתכן שנאמר והוא הנכון לפי מה שאחשוב כי הלשון הראשון הוא מסופק וכבר אפשר שיובן שאם ילך והכה 
בפלשתים הנה יושיע את קעילה לא בזולת זה אבל לא יהיה בזה המאמר הבטחה שיכה את הפלשתים ולזה יראו אנשי דוד 
מרדת קעילה הלא תראה בענין פילגש בגבעה מה שקרה לישראל מהרע מפני הספק שהיה בלשון כאשר שאלו באלהים כשלא 
דקדקו בו ולזה הסכים דוד לשאול באלהים פעם שנית על זה ובא אליו הלשון בזולת שום ספק שירד אל קעילה והש"י יתן את 
פלשתים בידו:@09 @43(ז)@88@53>!11#0256<נכר אותו אלהים בידי. @63הוא מענין 
פן ינכרו צרימו והרצון בזה שהש"י הסיר ממנו ההכרה 
והבחינה כדי שיפול בידי וזה שאם היה מתנהג בטוב העצה 
היה נשמר מהכנס בעיר מוקפת חומה הנסגרת בחומה דלתים 
ובריח כי בבא עליו שם לא יוכל להמלט ללכת ולנוס אנה 
ואנה והנה חשב שאול שלא יגלה שום אדם זה הסוד לדוד וכבר סבב הש"י שנגלה לו הסוד הזה:@09 @43(ט)@88@53>!11#0257<מחריש הרעה. @63הוא 
מענין אל תחרוש על רעך רעה והרצון בזה ששאול היה מסבב שישתדל עם כל ישראל להביא הרעה על דוד:@09 @43(יא)@88@53>!11#0258<היסגרוני 
בעלי קעילה בידו הירד שאול כאשר שמע עבדך ה' אלהי ישראל הגד נא לעבדך ויאמר ה' ירד. @63מזה 
המקום נוכל ללמד שהנשאלים באורים ותומים אין נשאלין 
בהם אלא שאלה אחת לבד לא יהיו נשאלין בהם שתי שאלות 
יחד או יותר ולזה תמצא כי כששאל דוד על שתי שאלות לא 
באהו המענה כי אם באחת מהן:@09 @43(טו)@88@53>!11#0259<בחרשה. @63ר"ל ביער כי אף על פי שהיה במדבר זיף שאין עוברין בני אדם שם הנה 
להציל עצמו מן הסכנה מיד שאול היה נסתר ביער:@09 @43(יח)@88@53>!11#0260<וישב דוד בחרשה ויהונתן הלך לביתו. @63באר לנו בזה כי 
נשען דוד בברית יהונתן עמו שלא יגלה מקומו לאביו ואע"פ שנתפרסם ליהונתן כי דוד יקח הממלכה ותסור ממנו ולזה ספר 
שלא נמנע דוד אחר זה מלשבת ביער ההוא:@09 @43(כב)@88@53>!11#0261<כי אמר אלי ערום יערים הוא. @63ר"ל הוא חסר מי האומר זה וכן ותכל 
דוד הוא חסר מי הוא המשתוקק והרצון בו ותכל נפש דוד וכן יהיה הרצון בזה המקום כי אמר לבי אלי שהוא יתנהג בערמה 
ויתראה במקום אחר והוא בלתי מתחבא שם בלתי על המעט 
ולזה הזהירם שיחקרו מכל המחבואים אשר יתחבא שם, או 
יהיה אמרו כי אמר אלי שב אל דוד והרצון שדוד אמר אליו 
בהיותו עמו שהוא מתנהג בערמה ובתחבולות יעשה לו 
מלחמה:@09 @43(כז)@88@53>!11#0262<ומלאך בא אל שאול לאמר מהרה ולכה. @63באר בזה הספור מה נפלא עוצם השגחת השם על אהוביו ואיך 
הציל דוד עם היותו בעוצם הסכנה:@09 @43(ג)@88@53>!11#0263<על פני צורי 
היעלים. @63הם הצורים החזקים שנהגו לשבת שם היעלים כי 
היעלים הם שוכנים בסלעים כאמרו הידעת עת לדת יעלי 
סלע וזכר זה כי דוד עם ראותו יד הש"י הטובה עליו לא היה 
מוסר עצמו לסכנות אך היה מחביא עצמו במקומות אשר 
יתכן לו בהם בהעלם יותר:@09 @43(ד)@88@53>!11#0264<להסך את רגליו. @63ר"ל 
לסכך את רגליו, והוא עשיית הצרכים הגדולים כי מדרך 
הגדולים הצנועים לסכך רגליהם בבגדיהם שלא תראה ערותם:@09 @43(ה)@88@53>!11#0265<ויקם דוד ויכרת את כנף המעיל. @63יתכן לפי הפשט 
שכבר היה רצון דוד להרגו ולא השיג ממנו כי אם הכנף והתחרט אחר זה דוד על מחשבתו ואף על פי שהותר לו להורגו כי 
רודף היה ואמר חלילה לי מה' מעשות הדבר הזה וזה היה מהפלגת חסידותו עם שזה גם כן יהיה סבה אחר כך להקל בהריגת 
המלכים וידע דוד כי הממלכה תהיה לו ולזה רצה להרחיק ענין הריגת המלכים משיחי ה' ולזאת הסבה בעינה צוה להרוג הנער 
העמלקי אשר הגיד לו שהרג שאול אעפ"י שכבר צוהו שאול על זה ולזה גם כן צוה להרוג אשר הרגו איש בשת בן שאול:@09 
@43(ח)@88@53>!11#0266<וישסע דוד את אנשיו בדברים. @63ר"ל שעם מה שהיו כלם נסכמים על הריגתו והיו לאגודה אחת על זאת ההסכמה 
הנה חלק דוד לבם בדבריו באופן שבלבל הסכמתם ומנעם בזה 
האופן מהריגת שאול:@09 @43(יא)@88@53>!11#0267<ואמר להרגך ותחס עליך. 
@63ר"ל אמר לבי תחלה להרגך ותחס עליך נפשי ונתחרטתי על 
המחשבה ההיא ואמרתי לא אשלח ידי באדוני כי משיח ה' הוא או יהיה הרצון באמרו ואמר להרגך שכבר אמר זה אחד מאנשי 
ותחס עליו נפש דוד והביאור הראשון יותר נכון לפי מה 
שאחשוב:@09 @43(כ)@88@53>!11#0268<וכי ימצא איש את אויבו ושלחו 
בדרך טובה. @63הנה קצר בזה ונשען על מה שזכר אחר זה:@09 
@53>!11#0269<וה' ישלמך טובה תחת היום הזה. @63ומה שקצר בזה 
הוא שראוי שישולם גמול טוב מאת הש"י וקצר זאת ההקדמה 
להורות על פרסומה:@09 @43(א)@88@53>!11#0270<בביתו ברמה. @63ר"ל במקום שהיה 
שם ביתו כאמרו ותשובתו הרמתה כי שם ביתו:@09 @43(ב)@88@53>!11#0271<ואיש במעון ומעשהו בכרמל. @63אמר במעון 
להורות שלא היה יושב בעיר והיה לו מעון אצל מעשהו 
שהיה בכרמל ר"ל כי בכרמל היו שדותיו וגניו וכרמיו ולרוב 
עשרו שם מעונו שם או רצה באמרו במעון שהיה יושב 
במקום נכבד והיה מעשהו רחוק ממנו כי היה מעשהו בכרמל 
וזה הפירוש השני הוא הנכון אצלנו:@09 @53>!11#0272<והאיש גדול מאד. @63ר"ל שהיה עשרו רב:@09 @53>!11#0273<ויהי בגזוז את צאנו בכרמל. @63ר"ל 
שבעת גזיזת צאנו היה בכרמל:@09 @43(ג)@88@53>!11#0274<והוא כלבי. @63ר"ל שלרוב אכזריותו היה תכונתו בתכונת הכלבים ששונאים בני מינם 
וינבחו להם בבאם אצלם ולא יניחום לאכול מהנמצא בבית ואע"פ שלא יגרע 
ממאכלם דבר וזה ממה שיורה כי רוע נבל היה 
בענין הכילות:@09 @43(ה)@88@53>!11#0275<עלו כרמלה. @63אמר זה לפי ששם נעתק נבל בעת הגזיזה:@09 @43(ו)@88@53>!11#0276<כה לחי. @63הרצון בו שכן יהיה לו מהטוב 
במועד הזה בשנה האחרת וקרא חי העתה העומד כמו שבארנו בדברי התורה על אמרו שוב אשוב אליך כעת חיה:@09 @43(ז)@88@53>!11#0277<לא 
הכלמנום. @63ר"ל שלא הלעגנו עליהם ולא אמרנו להם דבר לביישם גם לא עשינו דבר ישיגם הבושה בו בעבורנו וזה המאמר 
היה להורות שלא עשקו דבר מהמקנה ישיגם הבושת בעבורו כשלא ימצא נבל חשבונו:@09 @53>!11#0278<ולא נפקד להם מאומה. @63ר"ל שלא 
די שלא השיגם נזק מצדנו אבל שמרנו אותם שלא השיגם נזק מזולתנו ולזה אמרו נערי נבל חומה היו עלינו גם לילה גם 
יומם:@09 @43(ט)@88@53>!11#0279<וידברו אל נבל ככל הדברים האלה בשם 
דוד וינוחו. @63הרצון בזה אצלי כי להתפרסם רוע תכונת נבל 
לא דברו אליו אלו הדברים תכף בואם אבל נחו והמתינו העת 
הראוי לדבר לו מזה ואז דברו אליו ככל הדברים האלה שסדר 
דוד בפיהם שהיה בהם מפיוס הלב הרבה ועם כל זה היתה תשובת נבל בזה האופן מן הקושי שנזכר בזה 
המקום:@09 @43(יד)@88@53>!11#0280<ויעט בהם. @63ר"ל שלא די שלא ענה אותם מענה טוב 
אבל נהג בהם מנהג העיט והוא העוף הדורס שמתנהג 
באכזריות:@09 @43(יז)@88@53>!11#0281<והוא בן בליעל מדבר אליו. @63הנה 
בליעל נאמר בשתוף על הרשע ועל הכילי ומזה הענין השני
הוא בזה המקום וממנו אמרו האמר למלך בליעל רשע אל 
נדיבים (איוב ל"ד):@09 @43(יט)@88@53>!11#0282<עברו לפני. @63אמרה זה לכפר פני 
דוד במנחה הגדולה הזאת:@09 @43(כב)@88@53>!11#0283<משתין בקיר. @63והוא הזכר, 
ויש להפלא איך נסכם דוד להרוג נבל וביתו והוא לא הסכים 
על הריגת שאול עם היותו רודפו, ואפשר שנאמר שכבר 
נתפרסם לכלם היות דוד נמשח למלך על ישראל ולפי שהיה 
נבל מבזה המלכות היה עונשו למות וכל הנסכמים לו בזה 
וכבר התבאר ממאמר אביגיל לדוד שזה הענין היה מפורסם 
אז לישראל:@09 @43(כד)@88@53>!11#0284<ותפול על רגליו. @63ר"ל אצל רגליו:@09 @53>!11#0285<בי 
אני אדני העון. @63הוא על דרך אמרו ולי אני עבדך והרצון 
בו בי אדני העון והפשע והודת זה תחלה כדי שיכנסו דבריה 
באזני דוד ותשקיט חמתו בזה המאמר כי בו מהפיוס מה שלא 
יעלם ואחר זה חלתה פניו שישמע את דבריה ובארה לו שלא 
חטאה בזה אך חטא בו נבל בעלה מצד רוע מנהגו ותכונתו 
כי נבל שמו ונבלה עמו:@09 @43(כו)@88@53>!11#0286<מנעך ה' מבוא בדמים 
והושע ידך לך. @63הנה נשבעה שכן היה הענין שהיא לא 
ראתה נערי דוד ואמרה עם שבועתה מה שיורה שהיא בלתי 
יראה שישחית דוד בעלה וביתה אך הוא מפורסם אצלה 
שכבר ימנע דוד מזה אחר הפיוס אשר פייסה אותו וזה כלו 
היה מטוב חכמתה ואמרה שהש"י מנעהו מבוא בדמים ר"ל 
מבוא בהריגת אנשים ומנעהו מהושיע ידו לו להנקם מאויביו 
העברים בכחו ובעוצם ידו:@09 @43(כט)@88@53>!11#0287<ויקם אדם לרדפך. @63והוא 
רמז אל שאול:@09 @53>!11#0288<והיתה נפש אדני צרורה בצרור 
החיים. @63הוא העולם הבא כי שם תתאחד הנפש במושכליה 
שהם צרור החיים ומצדם יהיה עם השם יתברך כמו שבארנו בראשון מספר מלחמות ה':@09 @53>!11#0289<ואת נפש אויביך יקלענה בתוך 
כף הקלע. @63ר"ל שלא יהיה לה השארות וקיום והנה אמרה 
זאת להורות שכבר יחטא דוד אם ישחיתם ותמנע ממנו 
ההצלחה הנפשיית שהיא ערך ההצלחה ואמרה עוד כי בהיותו נגיד על ישראל יהיה לו זה העון לפוקה ולמכשול לב אם ישחיתם 
ואולי היה זה סבה שתסור הממלכה ממנו כמו שקרה לשאול, ועם זה היה מטוב חכמתה שחלתה פני דוד שיזכרה כאשר יטיב ה' 
לו לגמול אותה חסד או אולי המאמר ממנה על צד הנבואה וראתה שעתיד נבל למות ותהיה היא אשת דוד:@09 @43(לז)@88@53>!11#0290<וימת לבו 
בקרבו והוא היה לאבן. @63אמר זה על צד ההפלגה לרוב הדאגה שהיה דואג על גודל המנחה ולרוב הפחד שהיה לו מדוד:@09 
@43(מא)@88@53>!11#0291<הנה אמתך לשפחה לרחוץ רגלי עבדי אדני. 
@63אמרה זה על צד הענוה להורות שדי לה אם תהיה לאשה 
לאחד מעבדי דוד ותרחץ רגליו כמנהג האשה לבעלה:@09 
@43(מד)@88@53>!11#0292<ושאול נתן את מיכל בתו אשת דוד לפלטי בן ליש וגו'. @63מן הפלא איך עשה זה שאול והיא היתה אשת איש 
וכבר אמרו רז"ל שלא נגע בה פלטי בן ליש וידמה שכן הוא שכבר חזר דוד ולקחה וזה מורה שכבר התפרסם ונודע שלא נגע 
בה ולפי שכבר היתה פרושה בלתי ראויה לבנים מזה הצד נתנו לה בני מרב אחותה לגדלם וגדלתם כאילו הם בניה ומפני זה 
נקראו בני מיכל כמו שאמר בסוף זה הספר ואת חמשת בני מיכל בת שאול אשר ילדה לעדריאל בן ברזילי המחולתי:@09 
@43(ה)@88@53>!11#0293<ושאול שוכב במעגל. @63ר"ל במחנה והוא היה בדמות 
עגול למען יראו הבאים אליהם מכל הצדדים:@09 @43(י)@88@53>!11#0294<חי ה' כי 
אם ה' יגפנו. @63ר"ל להמיתו בלא עתו על צד העונש:@09 @53>!11#0295<או 
יומו יבא ומת. @63ר"ל הקץ המוגבל לו לחיות כי זה הקץ מתחלף לפי עת הלידה:@09 @53>!11#0296<או במלחמה ירד ונספה. @63ר"ל שהוא 
בעצמו מצד בחירתו יסבב שימות בלא עתו וזה כי מי שלא 
בא עתו עדין הנה יתכן בבאו במקום הסכנה שימות בלא עתו 
וכבר זכרו זה בעלי חכמת משפטי הכוכבים בספריהם והוא 
עוד דעת תורתנו השלמה ולזה צותה לעשות מעקה לגגים 
למלט הבאים שם מהנפילה:@09 @43(יג)@88@53>!11#0297<ויעמד על ראש ההר 
מרחוק רב המקום ביניהם. @63הנה עמד על ראש ההר 
כדי שיהיה קולו יותר נשמע כי היה רוצה לדבר אל שאול 
מרחוק למלט עצמו מהסכנה אם יסכימו לרדוף אחריו:@09 
@43(יט)@88@53>!11#0298<אם ה' הסיתך בי ירח מנחה. @63אמר זה כי אם היה 
נסבה מאת הש"י הנה יהיה זה לחטא דוד ולזה אמר שהש"י 
ירח מנחה ממנו ויהיה בה נרצה לש"י:@09 @53>!11#0299<כי גרשוני היום 
מהסתפח בנחלת ה' וגו'. @63אמר זה לפי שמן המסבבים 
שירדפהו ישראל יהיה סבה שיצא דוד מכל ארץ ישראל למלט 
את נפשו מיד מלך ישראל וילך לו בין עובדי עבודת 
אלילים:@09 @43(כא)@88@53>!11#0300<הנה הסכלתי ואשגה הרבה מאד. 
@63הרצון בו כי בזולת מה שגמלתני עתה מן הטובה הייתי 
משועבד מאד, לבלתי רדוף אותך כמו שנתבאר מענין 
כריתת דוד את כנף המעיל אשר לשאול ולזה היה סכלות רב 
ממני ושגגה, אמנם הסכלות היא שכבר נתפרסם לי עוצם 
השגחת השם יתברך עליך ולזה היה ראוי שנסיר מלרדפך 
ואולם השגגה היא שלא זכרתי מה שגמלתני מן הטובה 
בנפלי בידך בהיותי במערה:@09 @43(ה)@88@53>!11#0301<באחת ערי השדה. @63רוצה 
לומר באחת הערים הבלתי מוקפים חומה:@09 @43(י)@88@53>!11#0302<אל פשטתם. 
@63הוא כמו על והרצון בו על מי פשטתם וזה מבואר מתשובת 
דוד לו:@09 @43(ו)@88@53>!11#0303<ולא ענהו ה' גם בחלומות גם באורים 
גם בנביאים. @63מלת גם הראשון הוא להורות שלא ענהו 
באחד מאלו האופנים על דרך אמרו גם לי גם לך לא יהיה 
והרצון שלא ענהו בחלומות על יד בעלי החלומות הצודקים 
כשהיו משימים רעיוניהם בהקיץ על זאת השאלה כדי שתבא 
להם ההודעה בחלום ויותר נפלא מזה שלא ענהו באורים 
אשר מדרך הנשאל בהם שיבא לו מענה אם לא יהיה זה 
בסבת חטא כמו שמצאנו בשאול כששאל באלהים שלא ענהו מצד מה שעבר יהונתן בנו על השבועה במה שטעם מהדבש 
וידמה שלא היה שם כהן ראוי שתשרה עליו רוח הקדש להיות נשאל באורים ובתומים כי כבר הרג שאול נוב עיר הכהנים שהיו 
בה הכהנים החשובים והנמלט מהם היה עם דוד או היתה הסבה על שלא באהו מענה חטא שאול או יתקבצו שתי הסבות יחד 
ויותר נפלא מזה שלא ענהו על יד הנביאים עם רבויים כמו שקדם וירא את להקת הנביאים:@09 @43(ז)@88@53>!11#0304<בקשו לי אשת בעלת 
אוב. @63הנה זה היה חטא עצום ולזה גנה שאול על זה החטא כמו שנזכרו חטאיו וגם שאול באוב לדרוש:@09 @43(ח)@88@53>!11#0305<ויתחפש שאול. 
@63ר"ל שנה בגדיו כדי שלא יכירוהו רואיו וישיג מפני זה 
מבוקשו על יד האשה בעלת אוב:@09 @53>!11#0306<קסמי נא לי באוב. 
@63ראוי שתדע כי ענין האוב הוא לעורר הדמיון כדי שיגיע לו 
מין ממיני הקסם ולזה לא ישמע קולו כי אם לשואל והוא ישמע קול נמוך מאד כאמרו והיה כאוב מארץ קולך וכבר בארנו 
בשני מספר מלחמות ה' מה שיש בענין ההודעה אשר תגיע בקסם מהחסרון והנה אמרו ז"ל שענין האוב הוא שהמעלה את המת 
הוא בלתי שומע דבר אבל רואה תמונת המת הוא והשואל לא יראה התמונה ההיא אבל ישמע דברים מה לפי מחשבתו על 
שאלתו ולזה לא ראה תמונת שמואל זולת האשה אשר העלתהו ולא שמעה היא הדברים אבל שמע אותם שאול כי היא שמה 
התבודדותה בדבר התמונה ההיא ולזה הראתהו לה דמיונה אחר עשותה פעולות מה לעורר דמיונה והתבודדותה בזה ואולם 
שאול לבדו שמע אלו הדברים להתבודד דמיונו בדבר השאלה עם מה שעוררה היא דמיונו בפעולות שעשתה ולזה ייוחס זה 
הקסם לזה ומפני זה אמר קסמי נא לי באוב וידמה כי אחר שעשתה מה שעשתה לעורר זה הקסם נתברר לה מי הוא זה אשר 
העלתה אותו ושהשואל ממנה זה הוא שאול ולזה זעקה האשה 
בקול גדול בראותה תמונת מי שהעלתהו כי ממנה התבאר לה 
שאשר העלתה אותו הוא שמואל הנביא לא איש אחר שיהיה 
שמו שמואל ושהשואל ממנה הוא שאול:@09 @43(טז)@88@53>!11#0307<ויהי ערך. 
@63ר"ל שונאך:@09 @43(יט)@88@53>!11#0308<מחר אתה ובניך עמי. @63ר"ל שיהיו 
מתים כמוהו, והנה בענין ההודעה ההיא אשר הגיע לשאול 
ספקות ראוי שנשתדל בהתרתם, הספק האחד איך יתכן שתגיע נבואה לשמואל אחר המות וזה בלתי אפשר לפי מה שביארנו 
מענין הנבואה ומהותה בשני מספר מלחמות ה' כל שכן שיגיע ממנו דבור מורגש לשאול עם העדר ממנו כלי הדבור, והספק 
השני איך יתכן שיגיע באמצעות בהעלאה באוב מאמר כזה שהוא נבואיי לפי מה שביארנו מענין אלו ההודעות במאמר השני 
מספר מלחמות ה', ואנחנו אומרים בהתר הספק הראשון כי על דרך האמת לא הועלה ממנו ולא הגיע ממנו דבור לשאול על 
דרך האמת אבל היה זה כלו פועל מפעלות הדמיון כמו שזכרנו ומזה הצד הותר הספק הראשון, ואולם הספק השני יותר ממה 
שאומר והוא כי שאול היה לו כח מה נבואיי כאמרו הגם שאול בנביאים והנה עם 
התעוררות דמיונו מזה הפעל ומה שהתאמת לו
מדברי שמואל בחייו שנתבאר לו מהם שהשם יתברך קרע הממלכה ממנו ונתנה לדוד כמו שאמר שאול לדוד ידעתי כי מלוך 
תמלוך וגו' ונתבאר לו בחוש היות השם יתברך עם דוד והיותו סר ממנו הגיעו מזאת הפעולה כל אלו הדברים הנזכרים פה 
וקצתם היו נודעים לו קודם זה וקצתם נודעו לו בזה המקום מצד כח מה נבואיי והוא אמרו ויתן ה' גם את ישראל ביד פלשתים 
ומחר אתה ובניך עמי וגו' ובכאן הותרו אלו הספקות באופן 
שלם לפי הנראה לנו:@09 @43(ב)@88@53>!11#0309<@63יש לשאול איך הסכים דוד ללכת 
עם אכיש להלחם עם ישראל אלא שהתר זה הספק איננו ממה 
שיקשה וזה כי דוד הוכרח למלאת מצות אכיש מצד היותו 
תחתיו ומפני מה שגלה לו שהוא תמיד פושט על ישראל 
להראות לו כי נבאש דוד את עמו והנה היתר מחשבת דוד בלכתו להיות לשטן לפלשתים ולסכל עצתם על ישראל כי זה ממה 
שיקל לו עשייתו אחר שהם בוטחים בו:@09 @43(י)@88@53>!11#0310<ועבדי 
אדניך אשר באו אתך. @63הם אנשי דוד כי לא רצה שישובו כי אם 
העבדים:@09 @53>!11#0311<והשכמתם בבקר ואור לכם ולכו. @63ר"ל תכף 
שיהיה האור לכם ואמר לו זה שלא יסתכנו על יד אנשי 
המלחמה:@09 @43(ט)@88@53>!11#0312<ויבאו עד נחל הבשור והנותרים 
עמדו. @63ר"ל כי כולם הלכו עם דוד בהסכמה אחת עד נחל 
הבשור והנותרים שלא הסכימו ללכת יותר עמדו שם והם 
המאתים איש אשר הראו עצמם כאלו הם בלי כח ויגעים ורפי 
ידים ולזה לא עברו את המקום ההוא ואולי היה זה ליראתם 
מהגדוד ההוא או שהיו יגעים מאד וכראות דוד זה הושיבם שם עד בואם לשמור הכלים:@09 @43(יא)@88@53>!11#0313<וימצאו איש מצרי בשדה. 
@63ידמה שאותם שנשארו משוטטים הנה והנה קודם שהרחיק דוד מאד מהם או מצאוהו אנשים ההולכים עמו:@09 @43(יז)@88@53>!11#0314<מהנשף ועד 
הערב למחרתם. @63יתכן שכבר היה ערב כשהשיגם והכה אותם עד ערב מחרת היום ההוא או יהיה נשף בקר, והנה רדף 
אחריהם כל הלילה וכעלות השחר ראה אותם נטושים על פני השדה ונלחם בהם מהבקר ועד הערב ואמר למחרתם לפי שביום 
שלפניו פשטו אל נגב ואל צקלג ושרפו צקלג באש:@09 @43(כד)@88@53>!11#0315<כי 
כחלק היורד במלחמה וכחלק היושב על הכלים 
יחדו יחלוקו. @63אמר להם לאמת שאין ראוי שיעשה כמו 
שאמרו לפי שאין זכות האדם בשלל מפני הסתכנו בירידה אל 
המלחמה כי אשר ירד אל המלחמה ואשר ישב על הכלים 
לשמרם מהאנשים הבאים למלחמה הוא חולק עם היורדים למלחמה ואע"פ שאינו מסתכן שם וזה דבר מבואר ולזה אין ראוי 
שתאמרו שתזכו בשלל אתם לבדכם שירדתם במלחמה מצורף לזה שזה לא היה בעוצם ידכם אבל היה בעזר אלהי בזכות כלנו 
אשר הלכו ואשר נשארו:@09 @43(כה)@88@53>!11#0316<והנה שמה דוד לחק ולמשפט בישראל. @63שיחלקו כלם בשלל עד היום הזה ולפרסם הנס 
אשר עשה הש"י לדוד ולנדיבותו שלח מן השלל לזקני יהודה 
לרעהו בכל המקומות הנזכרים פה:@09 @43(ד)@88@53>!11#0317<פן יבאו הערלים 
האלה ודקרוני והתעללו בי. @63היה ירא שימיתוהו 
באכזריות גדולה מפני מה שהשחית בהם ולזה בחר שימות 
ביד אוהביו:@09 @53>!11#0318<ויקח שאול את החרב ויפל עליה. @63ידמה 
מזה המקום שכחש העמלקי שאמר לדוד שכבר הרג שאול 
ואולם אמר זה למצא חן בעיני דוד כי יודע היה שנאת שאול אל דוד ואפשר כי לא מת שאול בנפלו על חרבו והשלים להמיתו 
זה הגר העמלקי כמו שספר לדוד והוא יותר נכון לפי מה שאחשוב:@09 @43(ד)@88@53>!11#0319<אשר נס העם מן המלחמה. @63ספר מקרה הרע 
שקרה בהדרגה כראוי כדי שלא יגיע ההפעלות לשמוע כי אם בהדרגה כי זה ממה שיישיר אל סבל הרע ההוא בזולת הפעלות 
גדול מאד והמשל כי מי שימות אוהבו בזולת חולי קודם 
ידאג לו יותר ממה שידאג אם היה לו חולי קודם ויעתק אל 
הרע בהדרגה ולזה ספר בזה המקום ניסת העם ראשונה ואחר 
זה ספר מיתת קצתם יותר קשה מהניסה ואחר ספר מיתת 
ראשי העם בהם שאול ויהונתן בנו שהוא יותר קשה ממיתת 
העם:@64