אל תתעצלו ויהיה מענין שלוה ומנוחה וכאלו זרזם שישתדלו 
בזריזות ובמהירות במה שצוה אותם כדי שתשוב העבודה על 
ענינה:@09 @43(טו)@88@53>!10#0173<כמצות המלך בדברי ה'. @63ר"ל שהם עשו זה 
כמצות המלך שהיא בדברי ה'. וזה כי דברי ה' בתורה יחיבו 
אותם לעשות כן כדי שתשלם העבודה באופן שצוה ה' 
יתברך:@09 @43(יט)@88@53>!10#0174<אשר הזניח המלך אחז. @63ר"ל אשר הרחיק כי 
הוא הסיר זאת העבודה ובטלה:@09 @43(כב)@88@53>!10#0175<וישחטו הבקר ויקבלו 
הכהנים את הדם. @63למדנו מזה המקום כי קבלת הדם היא 
מהעבודות ושהיא לא תהיה כי אם על יד כהן בעת היותו 
בכיהונו. ר"ל עם בגדי כהונה כי אז לבד הם כהנים כמו 
שנתבאר בתורה:@09 @43(כח)@88@53>!10#0176<ויעמד את הלוים בית ה' 
במצלתים וגו'. @63באר בזה כי מה שצוה דוד וסדר מענין 
המשוררים היה מצווה מגד ונתן הנביאים מפי ה' כי ביד ה' 
היתה המצוה הזאת ביד נביאיו:@09 @43(כז)@88@53>!10#0177<ובעת החל העולה החל 
שיר ה'. @63למדנו כי הלוים היו משוררים בפה ובכלי יחד 
והכהנים מחצצרים בחצוצרות מעת התחיל העלאת העולה עד 
שתכלה העולה ותשלם העבודה. ומזה המקום נלמד שלא היו 
משוררים בעת העלותם מנחתה ונסכיה:@09 @43(ל)@88@53>!10#0178<בדברי דוד 
ואסף החוזה. @63ר"ל שאמרו מההודאות שאמר דוד בספר 
תהלים ומאשר אמר אסף שם שהיה חוזה דוד:@09 @43(לא)@88@53>!10#0179<זבחים 
ותודות. @63הם שלמים אלא כי עם התודה היו באים לחמי 
תודה כמו שנזכר בתורה:@09 @53>!10#0180<וכל נדיב לב עולות. @63ר"ל שכל 
איש נדיב לב הביא עולות שהם כולם לה':@09 @43(לג)@88@53>!10#0181<והקדשים. 
@63הם השלמים שהיו קצתם תודות:@09 @43(לד)@88@53>!10#0182<ולא יכלו להפשיע 
את כל העולות. @63למדנו מזה שהפשטת העולות לא תחויב 
היותה בכהן:@09 @53>!10#0183<כי הלוים ישרי לבב להתקדש מהכהנים. 
@63ידמה שרבים מהכהנים מעלו בע"ז בעת שחטאו מלכי יהודה 
ולזה אמר כי הלוים היו יותר ישרי לב מהכהנים להתקדש 
בזאת העבודה ולזה הוכרחו הלוים לעזור אל הכהנים בזה עד 
כלות המלאכה ועד שימצאו כהנים מתקדשים לזה מה 
שיספיק לעבוד עבודתם ואפשר כי קצת הכהנים לא היו 
יכולים להתקדש כי היו בעלי קרי. אך הלוים היו יותר ישרי 
לב והיו יכולים לשמור עצמם מזה שהרי הטומאה הזאת באה 
מפני הרהור עבירה כמו שאמרו שהרי אדם מהרהר ביום ובא 
לידי טומאה בלילה @63(כתובות מ"ו)@63:@09 @43(לה)@88@53>!10#0184<וגם עולה לרב 
וגו'. @63ועוד שהרי היתה שם עולה לרב שהיה מחויב שיעלוה 
הכהנים והיו צריכים בזה כהנים רבים והיו גם כן צריכים 
להעלות שם חלבי השלמים שהיו רבים והנסכים לעולה שהיו 
גם כן רבים. ואפשר שקרא עולה חלבי השלמים והנסכים 
לפי שהיו עולים על המזבח:@09 @43(ג)@88@53>!10#0185<כי הכהנים לא התקדשו 
למדי. @63ר"ל למה שיספיק לקרבנות הפסחים כי שם יצטרכו 
כהנים רבים ולזה הצטרך לדחות אותו לחדש השני ועוד כי 
העם והם העולי' לרגל לא נאספו לירושלי'. והנה מזה המקום 
למדנו שכבר אפשר שיעברו השנה בעבור שלא נאספו העם 
לירושלים או בעבור שהכהנים אינם מקודשים לפי מה 
שיספיק. וראוי שיתבאר מזה שאם היו הכהנים טמאים לא 
ידחה לפסח שני אבל יעשוהו בטומא' כי השרש בידנו אנשים 
נדחים לפסח שני לא הקהל וכבר למדנו זה גם כן מאמרו לא 
התקדשו למדי למדנו מזה שהיו רבים טהורים אלא שלא 
יספיקו ויצטרכו שיהיו יותר ולזה הוצרכו לעבר השנה אך אם 
לא התקדשו כלל היו יכולין לעשות אותו בטומאה:@09 @43(ה)@88@53>!10#0186<כי 
לא לרב עשו ככתוב. @63ר"ל כי לא עשו ישראל פעמים 
רבות הפסח ככתוב:@09 @43(יב)@88@53>!10#0187<גם ביהודה היתה יד האלהים. 
@63ר"ל שהוא עזרם בזה להטות לבם אל מה שרצהו המלך:@09 
@43(יד)@88@53>!10#0188<ואת כל המקטרות הסירו. @63ר"ל הכלי' שהיו מקטרים 
בהם לע"ז:@09 @43(טו)@88@53>!10#0189<והכהנים והלוים נכלמו ויתקדשו. @63ר"ל 
שהם נכלמו במה שהוצרכו לדחות הפסח חדש אחד על אשר 
לא התקדשו למדי כי כבר השיגם על זה בשת וכלימה ולזה 
נתקדשו עתה כולם והביאו עולות הבוקר לבית ה' קודם 
שחיטת הפסחים כי כן ראוי כי עולת הבוקר קודמת לכל 
קרבן:@09 @43(טז)@88@53>!10#0190<הכהנים זורקים את הדם מיד הלוים. @63הנה באר 
כי מפני שהיו בעלי הפסחים טמאים הוצרכו הלוים לעמוד 
על שחיטת פסחיהם וזכר כי רבים מהעם שבאו מאפרים 
ומנשה יששכר וזבולון לא הטהרו ואכלו את הפסח בלא 
ככתוב כי היו ראוים להדחות לפסח שני ועוד כי כבר אכלוהו 
בטומאה ולא אכלוהו בטהרת הקדש כי הם היו טמאים 
באכלם אותו. והנה התפלל עליהם חזקיהו לה' יתברך שיכפר 
על עונם ושמע ה' לקול חזקיהו וירפא העם מהחלי שהביא ה' 
עליהם על עונם זה. ומזה המקום למדנו שכבר עברו השנה 
שאם לא היה הענין כן הנה לא יתכן לומר שאכלוהו בלא 
ככתוב כי לא היה שם עת אחר אחריו יהיה ראוי לאכלו בו 
ועוד כי לא יתכן שיהיו כל הקהל נדחים לפסח שני. ואמנם 
קרא אותו החדש השני כי כבר קדשו ניסן להיות ראשון 
קודם שעברו השנה כמו שאמרו ז"ל @63(פסחים נ"ו)@63:@09 
@43(כב)@88@53>!10#0191<וידבר יחזקיהו על לב כל הלוים וגו'. @63הנה הדיבור 
על לבם היה לי מה שאחשוב למשוך לבבם להישיר העם אל 
הטוב כדי שיכופר להם עונם ולעבוד כולם עבודתם יום ביום 
בימי החג בשיר בכלי ובפה. והנה אכלו ישראל בכל ימי 
הפסח זבחי שלמים והיו מתודים לה' אלהיהם על השלמים 
בסמכם ידיהם עליהם כדי שיכופר להם העון ובזה גם כן היה 
תועלת ללוים כי ישמחום ישראל בשלמים אשר הם זובחים 
להאכילם מהם כמו שנזכר בתורה ואולי בזה גם כן דבר 
חזקיה על לב כל הלוים:@09 @43(כג)@88@53>!10#0192<ויועצו כל הקהל לעשות 
שבעת ימים אחרים. @63ידמה שזה הקהל היו הלוים ועשו זה 
לפי שמה שחטאו בראשונה ערבב שמחתם ועתה רבה 
שמחתם על אשר כופר להם עם שבזאת העבודה נסכמו 
הכהנים והלוים להתפלל לה' יתברך על ישראל ותבא תפלתם 
למעון קדשו השמים כמו שזכר אחר זה:@09 @43(כו)@88@53>!10#0193<כי מימי 
שלמה בן דוד מלך ישראל לא היתה כזאת בירושלים. 
@63ר"ל להיות ארבעה עשר יום ימי שמחה והם ימי חנוכת הבית 
ושבעת ימי החג כמו שנזכר שם:@09 @43(כז)@88@53>!10#0194<ויקומו הכהנים 
הלוים ויברכו את העם וגו'. @63ידמה שהיה הרצון בזה דבר 
אחר זולת ברכת כהנים אך היתה תפלה וברכה שברכו בה 
ישראל הכהנים והלוים יחד והיה הרצון באמרו הכהנים 
הלוים. הכהנים והלוים. שאם היה הרצון בזה ברכת כהנים 
לא היה צריך לומר הלוים ועוד מה חדוש היה בזה הלא בכל 
יום היו נושאים כפיהם לברכם. ואפשר שנאמר שהברכה 
שברכו אותם עתה היתה יותר נשמעת מפני העבודה הנפלאה 
שקדמה לה:@09 @43(ב)@88@53>!10#0195<ויעמד יחזקיהו את מחלקות וגו'. @63ר"ל 
שכבר העמיד מחלקות הכהנים ומחלקות הלוים שהיו 
מוגבלות לפי מה שסדר דוד שימשך אחריהם לבניהם הנה 
שם אותם על מחלקותם איש כפי עבודתו. ר"ל כי הכהנים 
היו משרתים כל מחלוקת מהם שבעת ימים על דבר הקרבנות 
והלוים היו למחלקותיהם גם כן לפי מה שהגביל דוד וזה כי 
מהם היו ממונים לשרת לעולה ולשלמים בדבר השיר בפה 
ובכלי בהם כמה יחד עם הכהנים המחצצרים בחצוצרות ומהם 
היו ממונים בשערי בית ה':@09 @43(ג)@88@53>!10#0196<ומנת המלך מן רכושו 
וגו'. @63הנה התנדב המלך לעשות כל קרבנות הצבור מן רכושו 
להקל מהעם והם התמידין והמוספין ומה שימשך להם:@09 
@43(ד)@88@53>!10#0197<ויאמר לעם ליושבי ירושלים לתת מנת הכהנים 
והלוים. @63ר"ל המתנות שחייבה התורה לתת להם כאלו תאמר 
מעשר ראשון שהוא ללוים ותרומה וחלה ובכורים ומה 
שידמה להם כדי שיהיו מוכנים ופנוים להתחזק בעיון בתורת 
ה' כי לזאת הסבה כונה התורה בנתינת אלו המתנות לכהנים 
וללוים כאמרו יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל (דברים 
ל"ג י'). והנה היו יושבי ירושלים כל יהודה ובנימין והגרים 
שהיו עמהם מאפרים ומנשה והנה אחשוב שזה הוא מה שדבר 
חזקיה על לב כל הלוים המשכילים שכל טוב כי בזה משך 
לבם לעבוד עבודתם בלב שלם בעבור היות לחמם נתן 
ומימיהם נאמנים אך לא באר זה שם שלא יפסיק הספור 
ההוא. וידמה שכבר היו נותנים גם כן להם קודם זה מתנות 
אך מפני שהכהנים והלוים היו טרודים אז לחזור על הגרנות 
לבקש מתנותיהם לא היו יכולים להתחזק בעיון בתורת ה' 
כראוי ולזה רצה חזקיה שיביאו להם מתנותיהם בבית ה' כדי 
שיהיו פנויים לעיין בתורה וזה הוא הנכון בבאור זה הדבר:@09 
@43(ה)@88@53>!10#0198<וכפרוץ הדבר. @63ר"ל וכהתחזק דבר המלך עליהם הרבו 
בני ישראל ראשית דגן תירוש ויצהר ודבש והוא דבש תמרים 
וזאת היא תרומה גדולה והיא לא תנהוג אלא בדבר שנגמרה 
מלאכתו כמו דגן תירוש ויצהר והנה התמרים המיוחדים 
לעשות מהם דבש אין מלאכתם נגמרת עד שיהיה הדבש 
נעשה מהם והביאו גם כן ראשית כל תבואת שדה כגון מיני 
קטניות ופירות אשר יתחייבו בתרומה. ומעשר הכל שהוא 
ללוים הביאו לרב. וזה הביאו כולם כמצות המלך. ר"ל אשר 
היו בערי יהודה ושאר בני ישראל הגרים שבאו שם ועוד 
הביאו עם זה מעשר בקר וצאן שהיה קדש והיה נאכל 
לבעלים בירושלים ומעשר קדשים המקודשים לה' אלהיהם 
והם מעשר שני שהיה קדש ולא היה נאכל כי אם בירושלים. 
אמנם מעשר ראשון איננו קדש כמו שנתבאר בתורה:@09 
@43(ו)@88@53>!10#0199<ויתנו ערמות ערמות. @63הנה הערמה היא כרי. והנה 
הרצון באמרו גם הם מעשר בקר וצאן. גם הם ומעשר בקר 
וצאן:@09 @43(ז)@88@53>!10#0200<החלו הערמות ליסוד. @63ר"ל להתחיל ואמר ליסוד 
כי היסוד הוא התחלת הדבר בבנין:@09 @43(ח)@88@53>!10#0201<ויראו את הערמות 
ויברכו את ה' ואת עמו ישראל. @63הנה ברכו את ה' לפי 
שברך ישראל להרבות פירותיהם וברכו ישראל מפני 
שהשלימו מצות המלך בעין יפה והנה עשו זה מפני ראותם 
רבוי הפירות והתבואות שהביאו שם:@09 @43(ט)@88@53>!10#0202<וידרש יחזקיהו 
על הכהנים והלוים על הערמות. @63ר"ל שחקר עמהם אם 
היו עולות לזה הרבוי מתנותיהם קודם הבאת העם מתנותיהם 
בבית ה' ואז ענה עזריה הכהן הגדול שהיה מבית צדוק:@09 @43(י)@88@53>!10#0203<@63כי 
מעת שהתחילו להביא התרומה בבית ה' שלח ה' יתברך ברכה 
בפירות עד שיהיה בהם לאכול ולשבוע ולהותר עד לרוב. 
וראוי שתדע כי בעת השובע יספיק מהמון לאכול ולשבוע 
מה שלא יספיק לזה בעת החסרון ולזה היה זה ראיה כי ברך 
ה' את עמו והנה הנותר לנו אחר שאכלנו אכול ושבוע הוא 
כל הרבוי הזה שאתה רואה והוא לאות גם כן כי ברך ה' את 
עמו:@09 @43(יא)@88@53>!10#0204<להכין לשכות בבית ה'. @63כדי שישימו בהן 
מתנות כהונה ולויה:@09 @43(יב)@88@53>!10#0205<והקדשים באמונה. @63אחשוב כי 
הקדשים הם המעשר שני והיו מביאים אותו הבעלים 
לירושלים לאכלו שם כשיעלו לרגל. או ירצה בקדשים מה 
שיקדישו ישראל לה' או אי זה שיהיה מהם והנה היה הנגיד 
לשמרם כנניהו הלוי ושמעי אחיהו היה משנה לו להשתדל 
בשמירת אלו האוצרות והנה היתה זאת השמירה על הלוים 
כמו שזכרנו במה שקדם:@09 @43(יד-כ)@88@53>!10#0206<וקורא בן ימנה הלוי וגו'. 
@63ר"ל כי קורא הלוי שהיה שוער למזרח בית המקדש היה 
ממונה על נדבות בית האלהים לשמרם. ר"ל מה שיתנדבו 
העם לבדק הבית והיה ממונה גם כן לחלק תרומת ה' וקדשי 
הקדשים לכהנים כמו חטאת ואשם והיו ממונים על ידו עדן 
וחבריו בערי הכהנים שיתנו באמונה לאחיהם במחלקותם 
כקטן כגדול חלקו מהמתנות המחלקות ביניהם בשוה מלבד 
מה שנתיחשו מהם לזכרים לכל הבא לבית ה' לדבר יום 
ביומו והוא הבית אב שלא היה משרת הוא וסיעתו כי אם יום 
אחד מהשבוע של אותו משמר. ואלו היו ממונים על זה 
ההתיחש כדי שיבאו כל אחד ביום בית אב שלו לעבודתם 
במשמרותם במחלקותם כי המחלוקת היתה מתחלקת לבתי 
אבות. והיו ממונים גם כן על התיחש הכהנים לבית אבותיהם 
לדעת בכל אחד מאי זו משמרה היה אביו ויתיחשו בניו 
למשמרה ההיא. וכן יתיחשו הלוים על ידם מבן עשרים שנה 
ומעלה במשמרותיהם ומחלקותיהם כדי שיעבוד כל אחד מהם 
עבודתו הראויה לו יום ביום כאלו תאמר שאלו הממונים 
ידעו שאנשי משמר מהלוים המשרתים בשיר בכלי כך בזה 
היום הם פלוני ופלוני והם יעמידום על זאת העבודה ביום 
ההוא וכן הענין במשוררים בשאר כלי שיר ובפה ובשוערים. 
והם גם כן ידקדקו שיתיחש כל טפם נשיהם ובניהם 
ובנותיהם לכל קהל אשר הם ממנו כאלו תאמר שאם היה זה 
הטף מפלוני לוי הנה ייחסו הטף אל המשמר שהוא ממנו כי 
באמונת הממונים על זה ההתיחש יתקדשו הכהנים והלוים 
קדש וזה כי הם יודיעו להם קודם זה שיתקדשו ליום פלוני 
כי אז תהיה עבודתם. ולולא זה הפקידות היה אפשר שיגיע 
יום הבית אב והם לא ידעו זה תחלה. ולא יהיו מוכנים לעבוד 
עבודתם כי אינם טהורים ולבני אהרן הכהנים בשדה מגרש 
עריהם בכל עיר ועיר היו ממונים אנשים אשר נקבו בשמות 
לתת מנות לכל זכר בכהנים ממה שהגיע לחלקם שם בכללות 
מהמתנות על יד הממונים הראשונים ואלו יחלקו זה ביניהם. 
וכן היו עושים זה ללוים לכל מי שנתיחש מהמחלוקת ההיא 
אשר מהעיר ההיא לחלק ביניהם המעשר שהגיע לכללם חלק 
כחלק. ואם יאמר אומר שכבר היתה בזה שררה ללוים על 
הכהנים והתורה צותה בהיפך זה והוא שיהיו הלוים משרתים 
את הכהנים אמרנו לו שזאת היא עבודה להעמיד הכהנים על 
עבודתם בדרך שלא יצטרכו לטרוח בדבר אחר זולתי העיון 
בתורה כי הכהנים הם יותר מיוחדים בלמידת התורה מהלוים 
כאמרו כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו 
@63(מלאכי ב' ז')@63:@09 @43(ד)@88@53>!10#0207<ואת הנחל השוטף בתוך הארץ. @63הוא 
גיחון כמו שזכר אחר זה:@09 @43(ה)@88@53>!10#0208<ויעל על המגדלות ולחוצה 
החומה אחרת. @63ר"ל שכבר העלה החומה והגביה אותה על 
המגדלות הבנוים אצלה ובנה לחוצה ממנה החומה האחרת 
להוסיף חזוק לירושלם:@09 @53>!10#0209<ויחזק את המלוא עיר דוד. @63ידוע 
כי סביב עיר דוד היתה חומה וחוץ מן החומה היה רחוב שהיו 
מתקבצים בו ולזה נקרא מלוא וכבר בנה אותה שלמה והנה 
חזקו חזקיה להוסיף חוזק לעיר דוד:@09 @43(יח)@88@53>!10#0210<ליראה ולבהלם 
למען ילכדו את העיר. @63זה מבואר כי כשיפחדו שומרי 
החומות תרפינה ידיהם משמירתם ויקל אז לאויבים ללכוד 
העיר:@09 @43(כא)@88@53>!10#0211<ויכחד כל גבור חיל ונגיד ושר במחנה מלך 
אשור. @63ר"ל שלא נשארו שם מהמחנה אשר לו אחד מהשרים 
והסגנים ולא מהגבורים והנה מה שנשאר היו החלשים שלא 
היתה להם לא גבורה ולא שררה והנשארים היו מעטי מספר 
כמו שזכר ישעיה:@09 @43(כד)@88@53>!10#0212<ויתפלל אל ה' ויאמר לו ומופת 
נתן לו. @63ר"ל שכבר התפלל חזקיה אל ה' כמו שנזכר בספר 
מלכים ואמר לו ישעיה שהי"ת יוסיף על ימיו חמש עשרה 
שנה וירפאהו עד שכבר עלה בית ה' ביום השלישי ונתן לו 
ישעיה מופת על זה כמו שנזכר בספר מלכים ולא השיב 
יחזקיהו להש"י כמו מה שגמל עליו מהטוב כי היה ראוי 
שיפרסם לכל גבורו' הש"י ונפלאותיו למען יתישרו לעבודתו 
ולא עשה זה כי הבאים אליו מבבל לדרוש המופת אשר היה 
בארץ לא נתן בו חזקיה הכבוד להש"י אך התכבד בפניהם 
להראות להם גדולתו וכל בית נכותו ועל זה היה עליו קצף 
ועל יהודה וירושלים ששלח לו ה' יתברך ביד ישעיה הנביא 
@63(מ"ב כ"א י"ז כ' וישעי' לט ו' ט') @63כי הנה ימים באים ונשא 
כל אשר בביתו ואשר אצרו אבותיו אל בבל ומבניו אשר 
יוליד יקח מלך בבל ויהיו סריסים בהיכלו ולא יהיה כי אם 
בהשחתת יהודה וירושלים ובהגלות' אמר שהקצף היה על 
יהודה וירושלים וספר שכבר נכנע יחזקיה מגבה לבו ונכנעו 
יושבי ירושלים ולא בא עליהם הקצף בימי חזקיהו ולזה אמר 
חזקיה הלא אם שלום ואמת יהיה בימי:@09 @43(כח)@88@53>!10#0213<וארות לכל 
בהמה. @63הם בתי אבוס הבהמות אשטאבל"ש בלע"ז:@09 @53>!10#0214<ועדרים 
לאורות. @63הנה קצת האורות ישימו שם העדרים לשמרם 
בלילה והם כמו גדרות צאן קורט"ן בלע"ז והנה האורות שם 
לעדרים אינם מקורות אבל הם מעלות:@09 @43(ל)@88@53>!10#0215<סתם את מוצא 
מימי גיחון וגו'. @63ר"ל שהוא סתם את המוצא בדרך שיבש 
הנחל ההוא ועשה תחבולה שהביא אותם המים למטה דרך 
חריצין תחת הקרקע לפאת מערב לעיר דוד:@09 @43(לא)@88@53>!10#0216<וכן 
במליצי שרי בבל וגו'. @63זה הוא דבר המלאכים ששלח 
בראדך בלאדן בן בלאדן אל חזקיהו. והנה הרצון באמרו 
במליצי שרי בבל במליצים שהיו שרי בבל והיו שלוחים לו 
מאת מלך בבל:@09 @53>!10#0217<לדרוש המופת אשר היה בארץ. @63ר"ל 
המופת שהיה בענין חיל מלך אשרו שהשכימו בבקר והנה 
כולם פגרים מתים @63(מלכים ב' י"ט ל"ה)@63:@09 @53>!10#0218<עזבו האלהים 
לנסותו לדעת כל בלבבו. @63ר"ל שבזה הענין עזבו ה' יתברך 
לעשות כפי מחשבתו ולא הישירו על יד נביאו מה יאמר 
למלאכי מלך בבל כדי לנסותו לדעת כל אשר בלבבו וידמה 
מזה כי בשאר עניניו שעשה מהם לפי מה שאפשר מהטוב 
עזרהו ה' ית' והישירהו אליהם אך בזה המקום לא רצה 
להישירו בצד אחר לנסותו ולפי שאמר וכן במליצי שרי בבל 
למדנו שכמו שעשה דבר בלתי ראוי בזה הדבר כן עשה דבר 
בלתי ראוי במה שעשה מסתימת מי גיחון. והסבה בזה אצלי 
מפני שהוא הזיק בזה לעצמו כשהסיר תועלת זה הנהר 
מירושלים והיה לו לבטוח בה' ית' שיעזרהו ויצילהו מסנחריב 
מזולת שיסתם מי גיחון:@09 @43(ז)@88@53>!10#0219<פסל הסמל. @63הוא כמו פסל 
הצלם:@09 @43(יא)@88@53>!10#0220<וילכדו את מנשה בחוחים. @63ר"ל בבנינים החזקים שבא להמלט בהם:@09 @43(יד)@88@53>!10#0221<וסבב לעופל. @63ר"ל שסבב החומה לעופל שהיה 
המקום הגבוה יותר סביב ירושלים והגביה החומה מאד ושם שרי חיל בכל הערים הבצורות ביהודה לחזקם מפני האויב וידמה 
שלא הסיר הגלגולים כי אם מבית ה' ומירושלם אך לא עבדו ע"ז אחר זה בימיו לא עם יהודה ולא הוא אך לבמות היו מזבחים 
לשם ה' אלהיהם. ובזה לבד היו חוטאים כי כבר באסרו 
הבמות:@09 @43(ד)@88@53>!10#0222<והחמנים אשר למעלה מעליהם גדע 
והאשרים וגו'. @63ר"ל שכבר גדע האשרים והחמנים כמו 
שאמרה התורה ואשריהם תגדעון. וידמה מזה שהחמנים היו 
קצת אילנות הם מחלק השמש והיו חושבים שישפע עליהם 
מהשמש שפע רוחני. ושבר והדק הפסילים והמסכות ויזרוק 
על פני הקברים הזובחים להם. ר"ל שכבר זרק מה שהדק 
כדי שלא יהנו בו על פני הקברים שיהיו קברי האנשים 
הזובחים לאלו האלילים ועצמות הכומרים לע"ז שרף על 
מזבחותם לטמאם:@09 @43(ו)@88@53>!10#0223<בחרבתיהם סביב. @63ר"ל כי הלך סביב 
ממקום למקום לבער אלו האלילים והמזבחות והאשרים 
מחרבות ישראל והם עריהם שהיו אז חרבות:@09 @43(ח)@88@53>!10#0224<ובשנת 
שמונה עשרה למלכו לטהר את הארץ והבית. @63ר"ל אחר 
שטהר הארץ והבית כי אז נתן אל לבו לחזק את בית ה' אחר 
שבער זכר ע"ז מהארץ לפי מה שהיה אפשר לו:@09 @43(ט)@88@53>!10#0225<אשר 
אספו הלוים שומרי הסף. @63הם הממונים על שמירת כלי 
הקודש והקדשים. וידמה שזה הכסף היה שגבו מחצית השקל 
מכל איש מישראל כמו שנזכר בתורה ואז נכנעו לה' כל 
שארית עשרת השבטים אשר היו בארץ:@09 @43(י)@88@53>!10#0226<המפקדים בבית 
ה'. @63ר"ל אשר נתן להם זאת הפקידות:@09 @43(יג)@88@53>!10#0227<ומנצחים לכל עשה מלאכה לעבודה ועבודה. @63ר"ל 
שהיו משגיחים בעניני עשייתם המלאכה ההיא ומחזקים 
אותם בה להישירם לעשותה כפי הראוי וממהרים אותם 
לעשותה בזריזות וזה הוא החזוק שהיו מחזקים אותם 
במלאכה ומלאכה:@09 @43(יז)@88@53>!10#0228<ויתיכו את הכסף הנמצא בבית 
ה'. @63ר"ל שהריקו הכלי שהיה בו ממנו. או תהיה ההתכה 
שחלקו אותו לעושי המלאכה ונתנו ממנו לכל אחד מהם לפי 
מה שיצטרך לו. או תהיה התכתו לעשות ממנו מטבע כדי 
שיוכלו לקנות בו כל מה שיצטרך להם:@09 @43(כ)@88@53>!10#0229<ואת עבדון בן 
מיכה. @63הוא הנקרא עכבור בספר מלכים @63(ב' כ"ב י"ב)@63:@09 
@43(כב)@88@53>!10#0230<בן תוקהת בן חסרה שומר הבגדים. @63בספר מלכים @63(ב' כ"ב י"ד) @63נקרא שמו בן תקוה בן חרחס והכל אחד אך היו לו 
שני שמות:@09 @43(לג)@88@53>!10#0231<ויעבר את כל הנמצא בישראל. @63ר"ל 
שכבר העביר כל הנמצא בהם מהתועבות והגלולים אשר לא 
בער אותו קודם זה וכבר האריך בזה הספור בספר מלכים 
לזכור מה שהעביר מאלו התועבות והגלולים:@09 @43(ב)@88@53>!10#0232<ויעמד 
הכהנים על משמרותם. @63ר"ל שכבר העמידם על המשמרות 
שהיו מוגבלים ומסודרים ביניהם מימי דוד ושלמה:@09 @53>!10#0233<ויחזקם 
לעבודת בית ה'. @63ר"ל שזרזם בענין העבודה שיהיו זרוזים 
בה לעשותה כראוי תמיד:@09 @43(ג)@88@53>!10#0234<תנו את ארון הקדש בבית 
אשר בנה שלמה בן דוד. @63ידענו כי הארון לא נלקח בגלות 
ירושלם כי בכלים שזכר מלך בבל לא נזכר זה גם לא נזכר 
בכלים שהשיב כורש לזרובבל ולזה ידמה שהוא צוה לתתו 
בבית שהכין לו שלמה לגנזו שם כי ידע שעתיד הבית ליחרב 
ולולא זה לא היה טעם לאמרו תנו את ארון הקדש בבית כי 
לא סר משם וכבר נרמז בזה המקום שהכין שלמה לגנזו שם 
בספר מלכים. ויהיה אמרו אין לכם משא בכסף כי איך שיהיה 
כבר סר מהם זה העמל והוקל מהם ולזה זרזם שיעבדו את ה' 
ואת עמו במה שמנה אותם עליו:@09 @43(ד)@88@53>!10#0235<והכינו לבית 
אבותיכם כמחלקותיכם. @63ר"ל שתטרחו ליחס הלוים לבית 
אבותיכם איש על המחלוקת שלו:@09 @43(ח)@88@53>!10#0236<ועמדו בקדש 
לפלגות בית האבות וגו'. @63ר"ל עמדו בקדש כולכם 
למחלוקת בית האבות כל אחד לפי עבודתו בעבור אחיכם 
בני העם לעזרם על דבר הפסחים ובעבור חלקת בית אב 
ללוים העובד ביום ההוא כי לא יוכלו להשלים אנשי בית אב 
זאת העבודה לרבויה:@09 @43(ו)@88@53>!10#0237<והכינו לאחיכם לעשות. @63ר"ל 
לכהנים. וזאת ההכנה היתה שהיו הלוים מפשיעים הפסחים 
ועוזריה לכהנים בעבודתם להכין להם הדברים כדי שיוכלו 
להשלים מה שיש עליהם לעשות:@09 @43(יב)@88@53>!10#0238<ויסירו העולה לתתם 
למפלגות לבית אבות לבני העם. @63ר"ל שחלקו נתחיה 
לאנשי הבית אב של אותו היום וזה שאיש אחד מהם לקח 
נתח או נתחים ידועים ממנה וכן עד כלות כל הנתחים:@09 
@43(יג)@88@53>!10#0239<ויבשלו הפסח באש כמשפט. @63למדנו מזה המקום 
שהצליה תקרא בשול ולזה אמרה התורה ובשל מבושל במים 
לפי שבאש גם כן יקרא בשול ר"ל הצליה:@09 @53>!10#0240<והקדשים בשלו 
בסירות. @63הנה הבקר היה לשלמי חגיגת הפסח ואותם 
השלמים בשלו במים באלו הכלים שזכר:@09 @43(יד)@88@53>!10#0241<ואחר הכינו 
להם ולכהנים. @63ר"ל כי הלוים הכינו לעם הפסח והשלמים 
כמשפטי התורה למען לא יחטאו בזה והכינו אחר זה הפסח 
והקדשים להם ולכהנים לבשל אותם כמשפט כי הכהנים בני 
אהרן היו טרודים בהעלות העולה והחלבים של פסחים עד 
לילה ולזה הוצרכו הלוים להכין להם:@09 @43(טו)@88@53>!10#0242<@63והנה היו 
המשוררים מתעסקים כל היום בעבודת השיר והשוערים היו 
לשער ושער ולא סר איש מהם מעל עבודתו כי שאר הלוים 
הכינו כל המצטרך לכהנים ולעם. ומזה המקום למדנו 
שהמשוררים היו משוררים בעת עבודת הפסחים כי מן התורה 
לא התבאר שיהיו מחצצרים רק על העולות ועל השלמים:@09 
@43(כ)@88@53>!10#0243<עלה נכו מלך מצרים. @63כבר נקרא שמו בספר מלכים 
פרעה נכה:@09 @43(כב)@88@53>!10#0244<ולא הסב יאשיהו פניו ממנו כי להלחם 
בו התחפש. @63ר"ל כי שנה בגדיו כדי שלא יכירוהו וילבש 
כלי מלחמה ולא שמע אל דברי נכה מפי אלהים. ידמה 
שמלחמתו היתה על פי נביא מה והגיד לו שאם ימהר יצליח 
כאמרו ואלהים אמר לבהלני:@09 @43(כה)@88@53>!10#0245<והנם כתובים על ספר 
הקינות. @63ידמה שהיה שם ספר נזכרו בו כל אלו הקינות. או 
רמז בזה אל ספר הקינות שעשה ירמיה והוא מגלת איכה. 
שם קונן ירמיה על יאשיהו באמרו רוח אפינו משיח ה' נלכד 
בשחיתותם @63(איכה ד' כ') @63כי בעון הדור הוא מת כמו שבארנו 
בספר מלכים:@09 @43(ג)@88@53>!10#0246<ויסירהו מלך מצרים בירושלים. @63כבר 
נתבאר בספר מלכים כי כבר שם אותו מלך מצרים במאסר 
@63(שם כ"ג ל"ג)@63:@09 @43(ו)@88@53>!10#0247<ויאסרהו בנחשתים להוליכו בבלה. @63זה 
היה בשנה הראשונה לנבוכדנצר ובשנת שלש למלכות 
יהויקים כמו שנזכר בספר דניאל @63(א' א') @63וידמה שלא הביא 
יהויקים לבבל אך קבל עליו לעבוד אותו. ר"ל לתת לו מס 
והניחו לשוב למלכותו ואחר כן עבד אותו שלש שנים ושב 
למרוד בו כמו שבארנו בספר דניאל. והנה כאשר אסר אותו 
בראשונה להוליכו בבלה הביא מכלי בית ה' לבבל ויתנם 
בהיכלו בבבל כמו שנזכר בראש ספר דניאל:@09 @43(ט)@88@53>!10#0248<ושלשה 
חדשים ועשרת ימים מלך בירושלים. @63הנה בספר מלכים 
לא זכר רק החדשים ולא דקדק בעשרת הימים הנוספים:@09 
@43(יב)@88@53>!10#0249<לא נכנע מלפני ירמיהו הנביא מפי ה'. @63הנה בר 
נזכרו דברי ירמיהו לו בספר ירמיה @63(ל"ז ל"ח)@63:@09 @43(כ)@88@53>!10#0250<ויהיו לו 
ולבניו לעבדים עד מלך מלכות פרס. @63ר"ל שאז סר 
עבדותם שלא היו עבדים לו. והנה היו בניו אויל מרודך בנו 
ובלשאצר בן בנו כמו שאמר הנביא ועבדו אותו ואת בנו ואת 
בן בנו:@09 @43(כא)@88@53>!10#0251<עד רצתה הארץ את שבתותיה. @63כי כמו 
יובל אחד עמדו תחת עבדותו וזה כי בשנת תשע עשרה 
לנבוכדנצר חרבה ירושלים ונשארו למלכותו כמו חמשים 
ואחת שנה והנה שבתה הארץ את שבתותיה כל ימי השמה 
שבתה תחת שלא שבתה שבתותיה בהיות ישראל בה. והנה 
ידמה כי מעת שלא דקדקו ישראל בשמטות וביובלות 
שתשבת בהם הארץ באופן הנזכר בתורה היה ראוי שיעלו 
שנות השמטה כמו זה המספר והם כמו שלש מאות ועשרים 
וחמש שנה כי בכל יובל יש שבע שנות השמטה ושנת היובל 
והם שמונה שנים לכל יובל:@09 @53>!10#0252<למלאת שבעים שנה. @63ר"ל 
למלאת שבעים שנה למלכות נבוכדנצר כי כן היה זמן 
מלכותו כמו שזכר ירמיה. וידמה שאלו השבעים שנה נחשבו 
מהתחלת גלות יהויקים כי מאז גלו קצת העם והובאו קצת 
כלי בית ה' בבלה כמו שנזכר בספר דניאל ואלו נשלמו 
בשנה הראשונה לכורש כמו שבארנו בספר דניאל:@09 
@43(כב)@88@53>!10#0253<ובשנת אחת לכורש מלך פרס לכלות דבר ה' בפי 
ירמיה. @63זה הוא לשבעים שנה מהגלות הראשון כאמרו כי כה 
אמר ה' כי לפי מלאת לבבל שבעים שנה אפקד אתכם @63(ירמיה 
כ"ט י') @63וירצה בזה למלאות שבעים שנה מעת שהתעוררו 
כשדים כנגד מלך יהודה וכבר נשלם זה בשנת אחת לכורש 
כמו שזכרנו בראש ספר עזרא אשר נכתבו שם שני אלו 
הפסוקים האחרונים וידמה כי לזה נמשך ספר עזרא ושזה 
הספר וספר עזרא כתבם יחד איש אחד כי הלשונות מתדמות. 
הנה זה הוא מה שראינו לבארן במה שהגבלנו הבאור בו בזה 
המקום. אך השאר שלא בארנו הוא מבואר בעצמו או 
בארנוהו בספר מלכים. ואולם התועלות המגיעים מאלו 
הספורים זולת התועלות שמנינו בספר מלכים הם אלו. 
התועלת הראשון הוא במדות והוא להודיע שהוא ראוי לאדם 
שישתדל לעמו כנגד הרע קודם בואו כי אם ימתין עד בואו 
אולי יצר לו העת ולא ישלם לו זה. ולזה ראוי שיתחכם 
כנגדו בעת אשר אפשר לו זה. ולזה ספר שכבר בנה אסא 
ערי מצורה ביהודה כי שקטה הארץ. ולזה גם כן אמר נבנה 
את הערים האלה ונסב חומה ומגדלים דלתים ובריח עודנו 
הארץ לפנינו @63(י"ד ו')@63. התועלת השני הוא להודיע שהוא ראוי 
שיכיר מי שהוא מושגח מה' יתברך בעבור טוב דרכיו 
שהטובה הבאה לו מה' יתברך בעבור התהלכו את האלהים 
וראוי גם כן שיפרסם זה להמון כי בזה תועלת לו להתחזק 
בעבודת ה' יתברך וימשך מהפרסום מה תועלת להמון 
שיתישרו לעבוד ה' יתברך. ולזה אמר אסא כי דרשנו את ה' 
אלהינו דרשנו וינח לנו מסביב @63(שם)@63. התועלת השלישי הוא 
לפרסם עוצם השגחת ה' יתברך באוהביו וההפך בהפך. ולזה 
ספר מה שמשגיח ה' יתברך באסא ובעמו בעבור לכתם את ה' 
להצילם מאויביהם ואם הם רבים מאד מהם עד שכבר נצחו 
אסא ועמו חיל זרח הכושי שהיו עם רב מאד ולזאת הסבה גם 
כן ספר ענין מלחמת עמון ומואב ובני שעיר ביהושפט ועמו 
ונתנם ה' אלהיהם פגרים מתים לפני ה' כאשר הביא חרב 
איש באחיו בעבור מה שעשה יהושפט הישר בעיני ה' 
[כ]@88ולזה גם כן ספר עוצם הרע שהביא ה' יתברך וזה שכבר 
מת בחלאים רבים ונגפו ה' יתברך מגפה גדולה בעמו ובבניו 
ובנשיו ובכל רכושו ושכבר שלם לו ה' יתברך מדה כנגד 
מדה על הרגו אחיו וזה שכבר הומתו בניו כולם זולתי אחד 
מהם לבד והוא אחזיהו [כא]@88ולזה גם כן ספר מה שקרה מהרע 
ליואש אחר עשותו הרע בעיני ה' והוא שחיל ארם בא עליו 
במצער אנשים ונתן ה' יתברך בידם חיל לרב מאד ואת יואש 
עשו שפטים [כד]@88ולזה גם כן ספר מה שקרה מהרע הנפלא 
לאמציה מפני עשותו הרע בעיני ה' [כה]@88ולזה ג"כ ספר עוצם 
הצלחת עזיהו מלך יהודה בעת דרשו את ה' ושבעת מעלו 
בה' נגעו בצרעת והיה מצורע עד יום מותו [כו]@88ולזה גם כן 
ספר שכבר התחזק יותם כי הכין דרכיו לפני ה' ושכבר נלחם 
עם בני עמון ויחזק עליהם [כז]@88ולזה גם כן ספר הרע הנפלא 
שהגיע לאחז בעבור עשותו הרע בעיני ה' [כח]@88התועלת 
הרביעי הוא כי קרוב ה' לקוראיו אשר יקראוהו באמת. ולזה 
ספר שכבר התפלל אסא אל ה' אלהיו על דבר הכושים 
ונשמעה תפלתו והוא שכבר נגף ה' את הכושים לפני אסא. 
ולזה גם כן ספר מה שהתפלל יהושפט אל ה' על דבר חיל 
בני מואב ועמון ובני שעיר הבאים עליו למלחמה וקרא גם 
כן צום על כל יהודה כדי שתהיה תפלתו יותר נשמעת 
[כ]@88כמו שזכרנו במקומות רבים ונעתר לו ה' יתברך ונתן 
חרב איש באחיו ולא נצטרכו יהושפט ועמו לבא עליהם כי 
אם לשלל. וספר גם כן שכבר זעק יהושפט בבא שרי הרכב 
להלחם עמו וה' עזרו [יח]@88ולזה גם כן ספר שהתפלל חזקיהו 
על אשר אכלו הפסח בלא ככתוב ולא בטהרת הקדש ורפא ה' 
יתברך את העם בעבור תפלתו. גם ספר מה ששמע ה' יתברך 
תפלת חזקיה על דבר סנחריב ועל דבר חליו אשר היה נגזר 
מאת ה' יתברך שימות בו [לב]@88גם ספר מה ששמע ה' יתברך 
תפלת מנשה אע"פ שהרשיע ופליג ברשע הנה בחלותו את 
פני ה' והכנעו מאד מלפניו נעתר לו ה' יתברך והשיבו 
ירושלים למלכותו [לג]@88התועלת החמשי הוא להודיע 
שהבוטח בה' ישוגב ואשר לא יבטח בו וישים בשר זרועו לא 
די שלא יתחזק אבל יחלש. ולזה ספר כי כאשר שם אסא 
בשר זרועו ולא בטח בה' אך בטח במלך ארם מנע ממנו 
הטוב והוא נצוחו חיל ארם כי לולא זה היה נופל בידו כמו 
שנפלו הכושים והלובים [טז]@88ולזאת הסבה ג"כ נמנעה ממנו 
הרפואה כאשר חלה את רגליו מפני שלא דרש את ה' כ"א 
ברופאים. ולזה ג"כ כי יהושפט בטח בה' על דבר חיל בני 
מואב ועמון ובני שעיר והצליח [כ]@88וספר ג"כ לזאת הסבה כי 
מפני התחתן יהושפט עם אחאב להוסיף לו חוזק פרץ ה' 
יתברך מעשיו וגרם זה לאבדן בניו עד שלא נשאר לביתו כי 
אם נער קטן יונק והוא יואש. וכן גם כן ספר באחז ששם 
בשר זרועו והוא מלך אשור ולא די לו שלא עזרו אבל הצר 
@63לו [כח]@88התועלת הששי הוא להודיע שהוא ראוי להשתדל 
בכל עוז ללמד התורה כי התלמוד מביא לידי מעשה. ולזה 
ספר כי מפני שהשתדל יהושפט ללמד תורה בישראל היה 
פחד ה' על כל הממלכות אשר סביבותיו ולא נלחמו עמו אך 
היו קצתם עושים לו מס והיה הולך וגדל עד למעלה. 
התועלת השביעי הוא להודיע כי אין ראוי להתחבר עם 
הרשעים אך להרחיקם בכל עוז וזה כי בהתחבר האדם לרשע 
יפרוץ ה' יתברך מעשיו וישחיתם. ולזה זכר כי מפני התחבר 
יהושפט עם אחאב ללכת אל רמות גלעד למלחמה היה עליו 
קצף מאת ה' וכמעט שנהרג במלחמה ההיא לולא רוב 
הדברים הטובים שנמצאו עמו על אשר הכין לבבו לדרוש 
אלהים. ולזאת הסבה גם כן ספר כי מפני שהתחבר יהושפט 
עם אחזיהו באניות [כ]@88נשברו האניות ולא עצרו ללכת אל 
תרשיש. ולזאת הסבה גם כן ספר כי מפני מה שהתעורר 
אמציה לחבר אליו גדוד ישראל שהיו כולם רשעים ועובדי 
ע"ז היה זה סבה להשחית בעצמו ולפי ששמע לדברי הנביא 
להבדילו מחילו נצח את בני שעיר [כה]@88התועלת השמיני הוא 
להודיע קיום יעודי הנביאים. ולזה ספר שכבר יעד יחזיאל 
ליהושפט כי ה' יתברך יהיה נלחם להם בחיל הגדול הזה שקם 
עליהם ממואב ועמון ושעיר ולא יצטרכו הם להלחם בהם אך 
ה' ילחם להם וכן היה ובעת שהגביל הנביא [כ]@88ולזה גם כן 
ספר קיום מה שיעד אליהו הנביא ליהורם על הרגו אחיו 
ועשותו הרע בעיני ה' לעבור בריתו ושכבר הגיע לו הרע 
שיעד לו בזמן ההוא שהגביל [כא]@88ולזה גם כן ספר קיום 
זכריה הנביא ליואש בן אחזיה [כד]@88וקיום דברי הנביא שאמר 
לאמציה ידעתי כי יעץ אלהים להשחיתך כי השחית אותו 
יואש וגורש ממלכותו [כה]@88וזכר גם כן קיום יעוד ירמיה 
והוא שבשנת אחת לכורש פקד ה' את עמו כי זה מתחייב 
מיעודיו כמו שזכרנו בבאור אלה הדברים. התועלת התשיעי 
הוא להודיע שאין ממנים בסנהדרי גדולה כי אם כהנים או 
לוים או ישראלים מיוחסים ולזה זכר כי בירושלים העמיד 
יהושפט מן הלוים ומהכהנים ומראשי האבות לישראל 
למשפט ה' ולריב ושכבר יחוייב שיהיה עליהם ראש אחד 
והוא ראש בית דין כאמרו והנה אמריהו כהן הראש עליכם 
לכל דבר ה'. התועלת העשירי הוא להודיע שאין ראוי לתת 
הממלכה לבכור כשלא היה ראוי לה. הלא תראה כי ה' 
יתברך בחר בשלמה בן דוד עם היותו הצעיר לבני בת שבע 
והיו גם כן לדוד בנים רבים קודם נשאו בת שבע. ולזה ספר 
בזה המקום כי יהושפט נתן הממלכה ליהורם מפני היותו 
הבכור כי לולא זה כבר היה בשאר בניו מי שהיה יותר ראוי 
למלוכה ולזאת הסבה גם כן לקח קצת ערים בצורות ממלכות 
יהורם ונתנן לשאר בניו ולא היה ראוי לו לעשות כך אבל 
היה ראוי שיבחר היותר ראוי אחר שנראה לו שלא היה ראוי 
יהורם למלכות אלא מפני היותו הבכור. והנה נמשך מזה מה 
שנמשך מהרע והוא שקם יהורם על אחיו הטובים ממנו 
והרגם והרג עמהם השרים העוזרים להם והיה גם כן מלכותו 
סבה לרעות נפלאות לפי מה שנזכר בזה הספור. התועלת 
האחד עשר הוא מה שלמדנו הספור שאליהו לא מת בעת 
הלקחו מעל ראש אלישע בן שפט כמו שבארנו בביאור אלה 
הדברים מפני המכתב שבא מאליהו ליהורם ובזה נתישרנו 
להאמין כי מה שאמר מלאכי הנני שולח לכם את אליה 
הנביא וגו' רומז אל זה שנזכר בזה המקום ושהוא יחיה אלו 
החיים הארוכים והנפלאים וכבר הארכנו המאמר בזה בבאורנו 
בזה המקום ובס' מלכים. התועלת השנים עשר הוא להודיע 
כי ממשמרת הלוים היו שישמרו הבית והקדשים מכל טומאה 
ושיעזרו לכהנים במלאכות אשר אפשר העשותם לא על יד 
הכהנים ולא לכהנים לבד אבל גם לישראל היו משרתים 
בכמו אלו המלאכות הנכבדות ולזה ספר ביהוידע שהעמיד 
השוערים על שערי בית ה' ולא יבא טמא לכל דבר. ולזה גם 
כן ספר בספור חזקיה כי הכהנים היו למעט ולא יכלו 
להפשיט את כל העולות ויחזקום אחיהם הלוים עד כלות 
המלאכה. ולזה גם כן ספר שם כי הלוים היו ממונים לשמור 
הקדשים והמתנות כהונה ולחלקם ביניהם. ר"ל בין הכהנים 
אשר ראוי לחלקם ביניהם והיו ממונים ליחס אותם 
למחלקותם ולבתי אבות לכל מחלוקת והם יודיעו לכהנים 
ולמחלקות אחיהם הלוים שישרתו ליום שיודיעו אותם 
ויתקדשו לזה כדי שלא יצטרך לכהנים כי אם לעבוד 
עבודתם ולעסוק בתורה. וספר גם כן בספור יאשיהו כי בדבר 
בדק הבית היו ממונים קצת הלוים כדי לנצח לכל עושה 
מלאכה לעבודה ועבודה בבנין הבית וחזקוהו. וספר שם גם כן כי 
הלוים היו מפשיטים הפסחים ובשלו הפסח והקדשים לכל 
העם כמשפט ולהם ולכהנים. התועלת השלשה עשר הוא 
להודיע שישראל חיובו לתת כל אחד מהם מחצית השקל בכל 
שנה על עבודת אהל מועד. ולזה ספר שנתנו קול ביהודה 
ובירושלם להביא לה' משאת משה עבד האלהים. ולזאת 
הסבה גם כן זכר בספר עזרא שהעמידו עליהם מצות לתת 
שלישית השקל בכל שנה כמו שבארנו שם @63(נחמיה י' ל"ג) 
@63ואולם הוצרכנו לבאר זה מאלו המקומות כי לשון דברי 
התורה בזה בפרשת כי תשא היא עמוקה מאד. התועלת 
הארבעה עשר הוא לפרסם המופת שחדש ה' בעזיה המלך 
לנגעו בצרעת תכף שחשב למעול בה' להקטיר הקטרת על 
מזבח הזהב. ולמדנו בזה שהצרעת היא ענין דומה למיתה 
ולזה הביא ה' יתברך עליו הצרעת תמורת התחייבו מיתה 
בידי שמים והוא מבואר שהוא ענין מתיחס אל המות כי 
הצרעת תערבב כל הפעולות הטבעיות. התועלת החמשה 
עשר הוא במצות והוא לבאר כי קבלת דם הקדשים לא תהיה 
כי אם על יד הכהנים. ולזה אמר בספורי חזקיה וישחטו את 
הבקר ויקבלו הכהנים את הדם. ואולם הוצרכנו לזה כי בתורה 
לא נתבאר זה באור שלם. התועלת הששה עשר הוא במצות 
והוא להודיע כי הלוים היו משוררים בפה ובכלי והכהנים 
@63מחצצרים בחצוצרות מהחל העולה בבקר ובערב עד לכלות 
העולה. ולזה אמר ובעת החל העולה החל שיר ה' וגו' 
והחצוצרות מחצצרים הכל עד לכלות העולה. ומזה המקום 
למדנו שאינם משוררים בעלות המנחה והנסכים והנה היה זה 
השיר לעולה והשלמים כמו שנזכר בזה הספור ונזכר עם זה 
בתורה. התועלת השבעה עשר הוא להודיע שמעברין את 
השנה בשביל עולי רגלים שיוכלו לבא ובשביל הכהנים אם 
לא יוכלו להתקדש מהם באופן שיספיק וכן בשאר הסבות 
הנוהגות זה המנהג. ולזה אמר ויועץ המלך ושריו וכל הקהל 
בירושלים לעשות הפסח בחדש השני כי לא יכלו לעשותו 
בעת ההיא כי הכהנים לא התקדשו למדי והעם לא נאספו 
לירושלים. התועלת השמונה עשר הוא להודיע כי הטמאים 
אף על פי ששחטו הפסח עליהם וזה יתכן כשלא היו טמאים 
לנפש אדם הנה אינם אוכלים בבשר הפסח. והנה למדנו זה 
ממה שזכר בזה הספר כי אכלו את הפסח בלא ככתוב ולא 
בטהרת הקדש. ר"ל כי הם חטאו בזה בשני פנים האחד כי 
הטמאים לנפש אדם היה ראוי שיהיו נדחים לפסח שני ואם 
עשו פסחיהם בראשון הם חוטאים. והחטא השני הוא מפני מה 
שלא אכלו את הפסח בטהרת הקדש. למדנו מזה ששאר 
הטמאים שאפשר שישחטו הפסח עליהם אינם אוכלים בו כי 
ראוי שיאכלוהו בטהרת הקדש. התועלת התשעה עשר הוא 
להודיע כי המתנות נתנו ללוים ולכהנים למען יחזקו בתורת 
ה'. ולזה אמר לתת מנת הכהנים והלוים למען יחזקו בתורת 
ה' וכבר בארנו שהענין הוא כן בבאורנו לדברי התורה. 
התועלת העשרים הוא להודיע כי כאשר יכינו ישראל 
המתנות לכהנים וללוים באופן שיגיע מזה התועלת המכוון 
בהם. ר"ל שלא יהיו הכהנים טרודים במזונותיהם ויהיו פנוים 
לעסוק בתורה ולעבוד ה' יתברך אז יתברכו תבואותיהם 
ופירותיהם כאמרו מהחל התרומה לבא לבית ה' אכול ושבוע 
והותר על לרוב כי ה' ברך עמו. התועלת העשרים ואחד הוא 
להודיע שכבר נכנס הארון במקום שהכין לגנזו שם שלמה 
בן דוד מלך ישראל ולזה לא בא ביד מלך בבל כשהחריב 
את בית המקדש ונשא את כל כליו לבבל. ולזה הוא מאמר 
יאשיהו ללוים תנו את ארון הקדש בבית אשר בנה שלמה בן 
דוד מלך ישראל והיה זה כי שלמה והנביאים שהיו אז בימי 
דוד אביו ובימיו שערו שכבר יחרב הבית ולזה יעדו על פי 
הנביאים שיבנה בבית המקדש מקום יגנז בו הארון בעת 
הראוי וזה הענין הודיע דוד לשלמה כמו שהודיע לו שאר 
דברי הבנין בכתב מיד ה'. התועלת העשרים ושנים הוא מה 
שלמדנו מזה המקום שהשבעים שנה שאמר ירמיה אינן 
נחשבות לחרבן הבית אך הן נחשבות להשתעבד ישראל תחת 
מלך בבל כמו שבארנו בספר עזרא ובבאורנו לזה. ולזה 
נשלמו בשנת אחת לכורש כמו שנזכר בסוף זה הספר. ובכאן 
נשלם זה הבאור והיתה השלמתו בשני לחדש ניסן של שנת 
תשעים ושמנה לפרט האלף הששי ישתבח היכול אשר עזרני 
ברחמיו וכרוב חסדיו ויתברך על כל ברכה ותהלה אמן. 
נשלם פירוש דברי הימים בעזרת שוכן מעונים:@64
