ישעיהו ט,א	העם ההולכים בחושך, ראו אור גדול:  יושבי בארץ צלמוות, אור נגה עליהם.
ישעיהו ט,ב	הרבית הגוי, לו הגדלת השמחה; שמחו לפניך כשמחת בקציר, כאשר יגילו בחלקם שלל.
ישעיהו ט,ג	כי את עול סובולו, ואת מטה שכמו, שבט, הנוגש בו--החיתות, כיום מדיין.

ישעיהו כט,יח	ושמעו ביום ההוא החירשים, דברי ספר; ומאופל ומחושך, עיני עיוורים תראינה.
ישעיהו כט,יט	ויספו ענווים ביהוה, שמחה; ואביוני אדם, בקדוש ישראל יגילו.
ישעיהו כט,כ	כי אפס עריץ, וכלה לץ; ונכרתו, כל שוקדי אוון.

ישעיהו מט,יא	ושמתי כל הריי, לדרך; ומסילותיי, ירומון.
ישעיהו מט,יב	הנה אלה, מרחוק יבואו; והנה אלה מצפון ומים, ואלה מארץ סינים.
ישעיהו מט,יג	רונו שמיים וגילי ארץ, ופצחו הרים רינה:  כי ניחם יהוה עמו, וענייו ירחם.  {ס}

ישעיהו נד,א	רוני עקרה, לא ילדה; פצחי רינה וצהלי לא חלה, כי רבים בני שוממה מבני בעולה אמר יהוה.
ישעיהו נד,ב	הרחיבי מקום אוהלך, ויריעות משכנותייך יטו--אל תחשוכי; האריכי, מיתרייך, ויתדותייך, חזקי.
ישעיהו נד,ג	כי ימין ושמאל, תפרוצי; וזרעך גויים יירש, וערים נשמות יושיבו.

ישעיהו סה,יז	כי הנני בורא שמיים חדשים, וארץ חדשה; ולא תיזכרנה הראשונות, ולא תעלינה על לב.
ישעיהו סה,יח	כי אם שישו וגילו עדי עד, אשר אני בורא:  כי הנני בורא את ירושלים גילה, ועמה משוש.
ישעיהו סה,יט	וגלתי בירושלים, וששתי בעמי; ולא יישמע בה עוד, קול בכי וקול זעקה.

ישעיהו סו,י	שמחו את ירושלים וגילו בה, כל אוהביה; שישו איתה משוש, כל המתאבלים עליה.
ישעיהו סו,יא	למען תינקו ושבעתם, משוד תנחומיה; למען תמוצו והתענגתם, מזיז כבודה.  {ס}

יואל ב,כא	אל תיראי, אדמה; גילי ושמחי, כי הגדיל יהוה לעשות.
יואל ב,כב	אל תיראו בהמות שדיי, כי דשאו נאות מדבר:  כי עץ נשא פרייו, תאנה וגפן נתנו חילם.
יואל ב,כג	ובני ציון, גילו ושמחו ביהוה אלוהיכם, כי נתן לכם את המורה, לצדקה; ויורד לכם, גשם מורה ומלקוש--בראשון.

צפניה ג,יד	רוני, בת ציון--הריעו, ישראל; שמחי ועולזי בכל לב, בת ירושלים.
צפניה ג,טו	הסיר יהוה משפטייך, פינה אויבך; מלך ישראל יהוה בקרבך, לא תיראי רע עוד.  {פ}
צפניה ג,טז	ביום ההוא, ייאמר לירושלים אל תיראי:  ציון, אל ירפו ידייך.
צפניה ג,יז	יהוה אלוהייך בקרבך, גיבור יושיע; ישיש עלייך בשמחה, יחריש באהבתו--יגיל עלייך, ברינה.

זכריה ב,יד	רוני ושמחי, בת ציון--כי הנני בא ושכנתי בתוכך, נאום יהוה.
זכריה ב,טו	ונלוו גויים רבים אל יהוה ביום ההוא, והיו לי לעם; ושכנתי בתוכך--וידעת, כי יהוה צבאות שלחני אלייך.

זכריה ט,ט	גילי מאוד בת ציון, הריעי בת ירושלים, הנה מלכך יבוא לך, צדיק ונושע הוא; עני ורוכב על חמור, ועל עיר בן אתונות.
