@43(ד)@88@53>!11#0261<ויעצרהו מלך 
אשור ויאסרהו בית כלא. @63אחשוב שהיה זה אחר עבור 
תשע שנים להושע כי כבר עלה מלך אשור שמרון ויצר עליהם 
ובסוף הענין לכד שומרון ואז עצר הושע ועצרהו בבית כלא:@09 
@43(ח)@88@53>!11#0262<ומלכי ישראל אשר עשו. @63ר"ל ובחקות מלכי ישראל 
אשר עשו כמו ירבעם בן נבט וחבריו כי כבר הלכו ישראל 
בחקותיהם ועזבו את ברית ה':@09 @43(ט)@88@53>!11#0263<ויחפאו בני ישראל 
דברים אשר לא כן על ה' אלהיהם. @63הנה ויחפאו הוא 
מענין חפוי וכסוי והרצון בו שהם שמו נעלם ומכוסה נגד ה' 
דברים אשר אינם כן ר"ל שאינם נעלמים ממנו והמשל שהם 
חשבו שאין השם יתברך מבין אל מעשיהם ושהוא עוזב את הארץ 
ולזה היו עובדים לצבא השמים והיו עושין הפעלות המגונות 
ההם כמו שקדם מענינם עד שכבר בנו במות בכל עריהם 
מהקטן עד הגדול והנה הקטן הו' מגדל נוצרים ר"ל מגדל 
שומרים שכאשר יהיו לאדם שדות רבות וכרמים זה אחר זה 
יבנה מגדל בתוכם לשמור פירותיהם ולאצרם שם וגם במגדל 
ההוא בנו במה ולא הספיק להם זה אבל מחוץ לעיר הציבו 
להם מצבות ואשרים על כל גבעה גבוהה ותחת כל עץ רענן 
וזה כלו בהפך כוונת התורה שצותה לעבוד הש"י לבדו 
ובמקום אחד לבד אחר הבנות בית המקדש:@09 @43(יא)@88@53>!11#0264<כגוים 
אשר הגלה ה' מפניהם. @63לא שלא נתנו אל לבם שאלו 
הפעלות המגונות לא הועילו לגוים אשר הגלה ה' מפניהם אך 
היו סבה שהקיאה אותם הארץ:@09 @43(יג)@88@53>!11#0265<ויעד ה' בישראל 
וביהודה ביד כל נביאי כל חוזה. @63ר"ל ביד כל נביאים 
וכל חוזה וידמה שהחוזה הוא יותר שלם מהנביא כי הנביא 
יקרא נביא אפילו בא אליו דבר ה' בחלום כאמרו אם יהיה 
נביאכם ה' במראה אליו אתודע בחלום אדבר בו ואולם החוזה 
יקרא אשר יבא אליו דבר ה' במראה והוא למעלה מהחלום:@09 
@43(יד)@88@53>!11#0266<כערף אבותם אשר לא האמינו בה' אלהיהם. 
@63המשילם למי שהיה מאבותם שלא האמינו בה' אלהיהם ולא 
הסכימו להאמין בו מפני דברי הנביאים:@09 @43(טו)@88@53>!11#0267<וימאסו את 
חקיו ואת בריתו. @63זה כלו עדות כי הם עשו מה שזכר הש"י 
שאם יעשוהו יביא עליהם אלו הקללות שבאו עליהם ולסוף 
הענין ישליכם אל ארץ אחרת כיום הזה ולזה זכר גם כן שהם 
עזבו כל מצות ה' כמו שזכר שם באותם הקללות:@09 @53>!11#0268<ואת 
עדותיו אשר העיד בם. @63הנה קרא עדות מה שהיה בתורה 
על דרך העדות להעיד נפלאות השם יתברך לישראל כמו פסח 
וסוכות שהם עדות על יציאת מצרים וקדושת בכור בהמה 
טהורה ופדיון בכור אדם ופטר חמור שהם עדות למכת בכורות 
וקרא עדות גם כן מה שהעיד בהם הש"י בתורה את השמים 
ואת הארץ שאם יעברו על בריתו יבאו להם אלו הקללות עד 
השמידו אותם וקרא עדות גם כן מה שבא בתור' מהספורים 
אשר הם עדות על מי שיעבור על דבר השם יתברך בזה באופן 
יענש עונש נפלא והנה רבו הספורים בתורה המעידים על זה 
ומי שיקיימם ישלם לו גמול טוב והם עזבו כל זה אשר נודע 
להם שלמותו וטובו והלכו אחרי ההבל והיא הע"ג ועשו גם 
כן פעולותיהם הבלים:@09 @43(יז)@88@53>!11#0269<ויקסמו קסמים וינחשו. @63ר"ל 
שהם עשו פעלות להוריד להם רוחניות הכוכבים לפי מחשבתם 
והיו בזה האופן המגונה מגיעים להם כח קסם וכן היו 
מנחשים בגוים והיו מסתפקים באלו ההודעות ועתידות 
החלושות והמגונות בתכלית והיו עוזבים ההודעות השלמות 
שהיו מגיעים להם על ידי נביא:@09 @43(כ)@88@53>!11#0270<ויענם ויתנם ה' ביד 
שוסים. @63זכר זה כי כבר עשה הש"י בהדרגה כמו שזכר 
בתורה והוא שכבר ענה ישראל ברעב ובמה שידמה לו ואחר 
זה נתנם ביד אויבים היו שוללים אותם ואחרי זה השליכם מעל 
פניו והגלה אותם אל ארץ אחרת:@09 @43(כא)@88@53>!11#0271<וימליכו את ירבעם 
בן נבט. @63אמר זה כי ישראל המליכוהו מעצמם אף על פי 
שכבר ייעד הש"י על יד נביאו הנה נבחר זה אז מעצמם לא 
על ידי נביא ואולם בעת ההוא נהפך לבב ירבעם לרע, ולו 
היו שואלים פי נביא לא היה בוחר בו כמו שמצאנו בשאול 
שאף על פי שנמשח למלך אמר הש"י לשמואל כי נחם כי 
המליכו כ"ש בזה שלא נמשח:@09 @53>!11#0272<וידא ירבעם את ישראל. 
@63וידא כתוב וידח קרי והכתיב הוא מענין ידו גורל והרצון בו 
וישליך וכן כונת הקרי מסכמת לזה הענין כי ההדחה מתיחסת 
מאד אל ההשלכה:@09 @43(כד)@88@53>!11#0273<ויבא מלך אשור מבבל. @63ר"ל 
שהביא אנשים מכל אלו המקומות להושיב בערי שמרון אשר 
הגלה משם ישראל:@09 @43(כז)@88@53>!11#0274<אחד מהכהנים אשר הגליתם 
משם. @63ידמה כי קצת כהני ה' היו שם במגרשיהם והוא היה 
מורה הגוים האלו איך יתנהגו לפי משפטי התורה והם עושים 
עם זה גוי גוי אלהיו בערי שמרון והניחו הע"ג שלהם בבית 
הבמות אשר עשו השומרונים ויהיו יראים את ה' ועשו להם 
מקצתם כהני במות כמו שעשה ירבעם והזניח הכהנים מן 
הכהונה וידמה כי באלו הבמות היו מקריבים לשם יתעלה 
כמו שהיה הענין קודם אסור הבמות:@09 @43(לג)@88@53>!11#0275<כמשפט הגוים 
אשר הגלו אותם משם. @63ר"ל שהם היו גם כן עובדים לשם 
יתעלה ועובדי ע"ג ולזה אמר להם אליהו עד מתי אתם 
פוסחים על שתי הסעיפים אם ה' הוא האלהים לכו אחריו ואם 
הבעל לכו אחריו:@09 @43(לד)@88@53>!11#0276<עד היום הזה הם עושים 
כמשפטים הראשונים. @63ר"ל הנשארים הם ישראל כי לא 
הגלו כולם כמו שיראה מהספור אשר בענין חזקיה ששלח 
למה שנשאר שם:@09 @43(לז)@88@53>!11#0277<תשמרון לעשות כל הימים. @63זה 
לאות שהתורה נתנה לעשות מצות ה' כל הימים לא שתשתנה 
באחרת כמו שחשבו אנשים חלילה חלילה:@09 @43(מ)@88@53>!11#0278<ולא שמעו כי 
אם כמשפטם הראשון הם עושים. @63ר"ל כי ישראל לא שמעו 
לסור מע"ג ולזה מצא שם יאשיה כהני הבמות:@09 @43(מא)@88@53>!11#0279<ויהיו 
הגוים האלה יראים את ה'. @63ידמה שאמר שלא שמעו אלו 
הגוים לקול הכהן אך הרכיבו בין שתי האמונות ולזה הוא 
מבואר שלא היו יראים את ה' שאם היו יראים את ה' לא היו 
עובדים ע"ג ולזה לא נחשבו לגרים אמתיים כי הגרים 
האמתיים הם כמו ישראלים כי הם לא קבלו עליהם לקיים 
התורה אך עבודת אלהיהם ולזה הם משוללים מיראת הש"י 
ומהיום במדרגת ישראל כי הישראל אף על פי שחוטא זכו לו 
אבותיו אל שיהיה מישראל אך הגר לא יהיה גר אם לא יקבל 
עליו כל מצות התורה כי התורה זאת בלתי קבלת תוספת 
וגרעון כמו שנזכר במקומות מהתורה:@09 @43(ג)@88@53>!11#0280<ויעש הישר 
בעיני ה' ככל אשר עשה דוד אביו. @63הנה בזה הוסיף על 
דוד כי הוא לא חטא אך עשה תמיד הישר בעיני ה' ודוד חטא 
על דבר אוריה:@09 @43(ד)@88@53>!11#0281<הוא הסיר את הבמות. @63הם שנעשו 
להקריב בהם לש"י אשר לא סרו בימי מלכי יהודה 
הראשונים:@09 @53>!11#0282<ושבר המצבות. @63כי התורה אמר לא תקים לך 
מצבה ואע"פ שהיא לש"י כ"ש כשהיתה לשם ע"ג כמו 
שאחשוב שהיה הענין באלו המצבות:@09 @53>!11#0283<היו בני ישראל 
מקטרים לו. @63הנה חשבו שתהיה לזאת הצורה מדרגה אלהית 
מפני שעשאה משה והיה כל הנשוך וראה אותו וחי והנה קרא 
לו חזקיה נחשת שלהן כאילו יאמר שאין לזאת הצורה כח כי 
אם מה שיש מהכח לנחשת:@09 @43(ה)@88@53>!11#0284<בכל מלכי יהודה ואשר 
היו לפניו. @63הנה הוי"ו אשר במלת ואשר מושכת הבית אשר 
במלת בכל והרצון בו בכל מלכי יהודה ובאשר היו לפניו 
ואולם אמר זה כי אפילו דוד לא היה כמוהו כי הוא חטא וזה לא 
חטא אך עשה הישר בעיני ה':@09 @43(ו)@88@53>!11#0285<וידבק בה' לא סר 
מאחריו. @63הנה הדבקות בה' הוא ההשגה וההליכה בדרכיו 
ואמרו לא סר מאחריו מעיד שלא חטא בדבר:@09 @43(ז)@88@53>!11#0286<והיה ה' 
עמו. @63זה היה מהש"י גמול לו על ישראל:@09 @53>!11#0287<בכל אשר יצא 
ישכיל. @63ר"ל בכל אשר יצא יצליח:@09 @53>!11#0288<וימרד במלך אשור 
ולא עבדו. @63לפי שאביו אחז עשה עצמו עבד לו כאמרו 
עבדך ובנך אני זכר כי הוא מרד במלך אשור וענין המרד 
הוא שלא עבדו:@09 @43(ח)@88@53>!11#0289<ממגדל נוצרים עד עיר מבצר. @63ר"ל 
שלא נשאר בהם מקום שלא הוכה מקטון ועד גדול והיותר 
קטן הוא מגדל הנוצרים ר"ל השומרים שעושין מחוץ לעיר 
לשמור פירות השדה והכרמים אשר סביבו:@09 @43(טז)@88@53>!11#0290<קצץ חזקיה 
את דלתות היכל ה'. @63ר"ל לקחת מהם הזהב אשר הם 
מצופות ממנו:@09 @53>!11#0291<ואת האומנות. @63הם עמודים מצופים זהב או 
אסקופות השער התחתונות והעליונות:@09 @43(יז)@88@53>!11#0292<בתעלת הברכה 
העליונה. @63הברכה הוא חריץ בנוי עוברים בו מים והיה אצל 
המים תעלה ר"ל חפירה רחבה יתפשטו בו:@09 @53>!11#0293<במסלת שדה 
כובס. @63היא הדרך הבא לשדה הכובסים אשר שם ישטחו 
בגדיהם אחר שכבסו אותם:@09 @43(יח)@88@53>!11#0294<ויקראו אל המלך. @63ר"ל 
קראו שיצא אליהם המלך:@09 @43(יט)@88@53>!11#0295<ויאמר להם רבשקה. @63אף על פי שבאו אחרים עמו והם 
תרתן ורב סריס לא דבר אלו הדברים כי אם רבשקה ולזה לא 
זכר זולתו בזה השליחות ובספר ישעיה וידמה כי אחר שנתן 
חזקיה את כל הכסף הנמצא באוצרות ה' ובאוצרות המלך 
למלך אשור שב למרוד בו ולא נתן לו מדי שנה בשנה זה 
המס הכבד ששם עליו:@09 @53>!11#0296<מה הבטחון הזה אשר בטחת. @63כי 
מרדת בי ולא קיימת מה שאמרת לי בהיותי נלחם עמך את 
אשר תתן עלי אשא:@09 @43(כ)@88@53>!11#0297<אמרת אך דבר שפתים הוא 
עצה וגבורה. @63שיתגבר האדם בו למלחמה ר"ל שבדברי 
שפתיו יסיר מעליו הנלחם עמו כמו שעשית אתה ממני ואחר 
זה יתחזק ויתגבר בעוזריו לעמוד כנגד מי שהיה נלחם עמו 
עתה על מי בטחת שיעזרך כי מרדת בי ולפי שחשש מלך 
אשור כי חשב חזקיה במרדו בו על מלך מצרים שיעזרהו 
במלחמה אמר אליו הנה בטחת על משענת חלוש כמו משענת 
הקנה הרצוץ כי לא די שאי אפשר לאדם להשען בו אבל לא 
יזיק לעצמו בהשענו בו כי הקנה הרצוץ יכנס בכפו ונקבה כי 
כן פרעה מלך מצרים לכל הבוטחים עליו וכי תאמרון אלי 
אל ה' אלהינו בטחנו שיצילנו הלא הוא אשר הסיר חזקיהו 
את במותיו ואת מזבחותיו אשר היו מקריבים בהם לה' ויאמר 
ליהודה ולירושלם לפני המזבח הזה לבד תשתחוו ואיך 
יעזרהו והוא עשה כנגדו להשחית במותיו ומזבחותיו:@09 
@43(כג)@88@53>!11#0298<ועתה התערב נא אדני את מלך אשור. @63ר"ל תן לו 
ערבון שלא תמרוד בי ותהיה לי למס ואתנה לך אלפים 
סוסים אם תוכל לתת לך אנשים רוכבים עליהם והנה אמר זה 
על דרך הבוז והלעז כאילו אמר שלא ימצאו לחזקיה אלפים 
אנשים ראויים לרכוב על סוסים:@09 @43(כד)@88@53>!11#0299<ואיך תשיב את פני 
פחת אחד עבדי אדני הקטנים. @63כל זה אמר לירא אותם 
ולבהלם כאילו יאמר שמלך אשור הוא באופן מהגודל שאין 
ראוי לחזקיה להשית פני פחת אחד שהוא מעבדיו הקטנים גם 
כי אחד מעבדיו הקטנים גדול מאד עד שאין ראוי להשיב 
פניו ולבטוח על מצרים לרכב ולפרשים שיעזרהו במלחמה 
כנגד מלך אשור:@09 @43(כה)@88@53>!11#0300<עתה המבלעדי ה'. @63אמר זה כאלו 
יאמר איך תבטח על ה' שיצילך והוא אמר אלי שאעלה על 
הארץ הזאת להשחיתה:@09 @43(כו)@88@53>!11#0301<באזני העם אשר על החומה. 
@63אמרו זה כי לא היו רוצים שישמע אלו הדברים העם אשר על 
החומה כדי שלא ירפו ידיהם משמירת החומה:@09 @43(כז)@88@53>!11#0302<העל 
אדניך ואליך. @63ר"ל האם בעבור אדניך ובעבורך שלחני מלך 
אשור:@09 @53>!11#0303<לאכול את צואתם ולשתות את מימי רגליהם 
עמכם. @63כאילו אמר שאם ישמרו את החומה שלא יכנסו חיל 
מלך אשור הנה יבנה עליה מלך אשור מצור עד שמרוב הרע 
יאכלו צואתם וישתו מי רגליהם והוא השתן:@09 @43(לא)@88@53>!11#0304<עשו אתי 
ברכה וצאו אלי. @63ר"ל אם תהיו אתי להשלים עמי ולצאת 
אלי עשו ברכה כי אז תוכלו לעבוד האדמה ולאכל פריה:@09 
@43(לב)@88@53>!11#0305<ולקחתי אתכם אל ארץ כארצכם. @63ר"ל ונהגתי 
אתכם אל ארץ טובה כמו ארצכם ואמר זה להם לבאר שלא 
יזוקו אם יגלה אותם לארץ אחרת כמו שעשה מעשרת 
שבטים והנה היה מניע ומבלבל האומות בזה הדרך כדי שלא 
יוכלו למרוד בו ולזה היה מרחיק אותם מעוזריהם והיה מקרב 
אותם אליו ואל עמו:@09 @43(לד)@88@53>!11#0306<חמת ארפד ספרוים הנע ועוה. 
@63הם שמות מדינות ויעיד על זה מ"ש אחרי זה ומלך לעיר 
ספרוים הנע ועוה:@09 @53>!11#0307<כי הצילו את שומרון מידי. @63הנה קצר 
בזה המאמר בהתחלתו קצר הנשוא ובסופו קצר הנושא 
והרצון בו איה אלהי חמת וארפד האם הצילו חמת וארפד 
מידי איה אלהי ספרוים הנע ועוה האם הצילו אלו המדינות 
מידי איה אלהי שומרון כי הצילו את שומרון מידי והנה 
הקיש ודמה הש"י לאלו האלילים אשר הם הבל ואין בם 
מועיל ועל זה קרעו בגדיהם השומעים דבריו מפני מה שחרף 
וגדף רבשקה הש"י והמלך קרע בגדיו ונתכסה בבגדי שק 
לצער עצמו כדי שירחם הש"י עליו ובא בית ה' להתפלל 
שם:@09 @43(ג)@88@53>!11#0308<יום צרה ותוכחה ונאצה היום הזה. @63ר"ל שהוא 
יום צרה חזקה מפני מה שגזר מלך אשור להשחית את ירושלים 
עד שמרוב הצרות הנה המעוברות הכורעות ללדת אין להן כח 
ללדת ואע"פ שבאו בנים עד משבר והוא המקום מהרחם 
שיהיה בו הולד בעת יציאתו וגיחו מרחם והוא גם כן יום 
תוכחה ונאצה כי הוכיח רבשקה בדברי נאצה וחרוף וגדוף 
שהש"י לא יציל את ירושלים מיד מלך אשור וזהו אמרו אחר 
זה והוכיח בדברים אשר שמע ה' אלהיך:@09 @43(ו)@88@53>!11#0309<נערי מלך 
אשור. @63עבדי מלך אשור ומשרתיו:@09 @43(ז)@88@53>!11#0310<הנני נותן בו רוח. 
@63ר"ל רצון:@09 @53>!11#0311<ושמע שמועה ושב לארצו. @63הנה השמועה היתה 
ששמע על תרהקה מלך כוש שיצא אליו להלחם אתו ואולי 
הניעו הש"י משם כדי שיצאו מהמצור בזמן ההוא וישימו 
לעיר מה שיצטרך להם מהמזון מחוץ ואחר זה ישוב לארצו 
אחר היות המגפה בחילו ושם בארצו יפול בחרב כי בניו 
יהרגוהו והנה רבשקה שב אל אדוניו אחרי עשותו שליחותו 
ומצא מלך אשור נלחם אצל לבנה שהיתה מישראל כי שם 
בא אליו מלך כוש להלחם עמו ומשם שב מלך אשור אל 
המצור שצר בו על ירושלם ושלח מלאכים אל חזקיה לאמר 
כמו הדברים הראשונים ודמה ממה שנאמר אחר זה שהם היו 
מלאכים הראשונים ושרבשקה אמר הדברים האלו:@09 
@43(יד)@88@53>!11#0312<ויפרשהו. @63ר"ל הספר שהיה בו אלו החרופין והגדופין כי 
הם נשאו ספרים על זה ממלך אשור ועוד דברו בפיהם אלו 
החירופין ולזה אמר אחר זה את דברי סנחריב אשר שלחו 
לחרף אלהים חיים:@09 @43(טו)@88@53>!11#0313<ויתפלל חזקיהו. @63רוצה לומר ה' 
אלהי ישראל אשר השגחתו דבקה בהם ושכינתו תגלה ותראה 
על דרך המופת במקום הכרובים בקדש הקדשים כמו 
שנתפרסם זה מספורי התורה ונתבאא ג"כ במה שסופר בעניני 
שלמה וזה לאות כי הש"י השגחתו דבקה בישראל אתה הוא 
המנהיג לבדך לכל ממלכות הארץ כי אתה שליט להשפיל 
מלכים ולהקימם ואם אין להם מסודר ממערכת הכוכבים לפי 
שאתה מושל על הכוכבים ועל השפע השופע מהם כי אתה 
עשית את השמים ואת הארץ:@09 @43(יט)@88@53>!11#0314<וידעו כל ממלכות 
הארץ כי אתה אלהים לבדך. @63ר"ל שראוי לך לעשות זה 
כדי שלא יתחלל שמך ואם אין ישראל ראויים שתעשה להם 
נס:@09 @43(כא)@88@53>!11#0315<בזה לך לעגה לך. @63ר"ל שהיה מבזה ומלעגת על 
דבריך ואינה יראה מהם כי מהש"י יהיה עזרה בסוף כמו 
שבאר ולזה גם הניעה ראש אחריך וזה אמר להודיע שאינה 
צריכה שתירא מאלו הדברים אע"פ שכבר היו ישראל 
מתפחדים מאד מהם כמו שקדם:@09 @43(כב)@88@53>!11#0316<ותשא מרום עיניך 
על קדוש ישראל. @63ר"ל הנה הגדלת לעשות מאד עד 
שהשיאך גודל לבבך לחרף ולגדוף מי שהוא בתכלית הרוממות 
והוא קדוש ישראל:@09 @43(כג)@88@53>!11#0317<הנה ביד מלאכיך חרפת ה'. 
@63ואמרת כי בגבורתך ורב רכביך עלית לכבוש מרום 
הרים, והם המקומות החזקים הבנויים בהרים:@09 @53>!11#0318<ירכתי 
לבנון. @63הם קצות יער הלבנון וכל זה משל לארץ ישראל 
שהיא גבוהה מכל הארצות והיה מתפאר על שכבש רוב ארץ 
ישראל ולזה אמר ירכתי כי ירושלים היתה באמצע ולא כבש 
אותה והנה התפאר שיכרות קומת ארזים אשר באמצע היער 
ובמקום הגבוה יותר ממנו והנה קרא ארזים וברושים המלכות 
והשרים או העיירות יותר חזקות:@09 @53>!11#0319<ואבואה מלון קצו. 
@63ובישעיה כתוב מרום קצו והנה קרא מלון קצו בית המקדש 
כי הוא קץ וסוף המעלות והרוממות אשר בארץ ישראל ורצה 
לומר שכבר יחריב בית המקדש ואחר כך יחריב יער המישור 
אשר לפניו אשר מגדל פירות וצמחים לרוב הם בני ירושלים:@09 
@43(כד)@88@53>!11#0320<אני קרתי ושתיתי מים זרים. @63ר"ל לא היה פלא אם 
שתיתי מים המוכנים לשתותם אבל אני חפרתי והוצאתי מים 
זרים אשר לא עלה על לב איש שיוכל לשתות משם מים וזה 
משל למקומות שכבש שהיו כלם חזקים שלא עלה בלב איש 
שיוכל לכבשם ובכף פעמי לבד בלי השתדלות אחר החרבתי 
והובשתי כל היאורים אשר בערי המצור והם הערים החזקים 
שלא יתכן לכבשם כי אם בבניית המצור עליהם ואפשר 
שיאמר אומר שכבר אמר אני קרתי ושתיתי בעבור חזקיה 
שסתם המעינות כמו שנזכר בספר ד"ה והבאור הראשון יותר 
נכון לפי מה שאחשוב:@09 @43(כה)@88@53>!11#0321<הלא שמעת למרחוק אותה 
עשיתי. @63ר"ל על מה תתפאר על הצלחותיך במלחמות הלא 
שמעת כי למרחוק הודעתי אלו הדברים מהצלחותיך על כל 
הגוים על ידי עבדי הנביאים וזה לאות כי אותה עשיתי כמו 
שאמר ישעיה מי פעל ועשה קורא הדורות מראש ר"ל שמי 
שיקרא הדורות מראש ויודע מה שעתיד להיות הוא מחוייב 
שיהיה הוא הפועל כי לולי זה איך יתכן שידע הוא מה 
שיעשה זולתי האלהים אלא אם היה הזולת ההוא משרת אותו 
בזה ויהי הפועל מסודר מהמודיע זה טרם היותו לא מהמשרת 
כי איננו הראשון בזה וכבר הארכנו המאמר בזה בראשון 
מספר מלחמות ה' ובספר ישעיה:@09 @53>!11#0322<למימי קדם ויצרתיה. 
@63ר"ל כי מימי קדם חשבתיה ורמיתיה והוא מענין ויצורי כצל 
כלם והנה עתה הבאתיה בימי מלכי אשור ותהי זאת המחשבה 
שחשבתי ועשיתי אותה להשאות ולהחריב עד שיהיו ערים 
בצורות לגלים חרבים ועשיתי יושבי הערים קצרי יד כאילו 
אין להם כח חתו ובושו כי נהיו לשמה כרגע מה שלא חשבו 
זה מלפנים הנה לא היה להם כח להלחם כאילו הם עשב שדה 
וירק דשא שאיננו זז ממקומו כשיכרתו אותו וכמו חציר 
הגרוע שהוא יותר נקל להכרת וכמו העשב השרוף טרם 
הגיעו להיות קמה:@09 @43(כז)@88@53>!11#0323<ושבתך וצאתך ובאך ידעתי. @63ר"ל 
שבתך בארצך וצאתך למלחמה ובאך לעיירות שלכדת הכל 
ידעתי טרם היותו וגם ידעתי התרגזך אלי, רוצה לומר היותך 
מראה עצמך אלי נורא מאד עד שחשבת שלא אוכל לך 
ושאני צריך לירא ממך ולפי שכבר עלה באזני התרגזך אלי 
והיה סבת זה היותך שלו ושאנן ולזה יחסת לעצמך אלו 
ההצלחות לא לי הנה אראה לך שאני האדון והמנהיג ואתה 
העבד ולזה אשים חח באפך והוא הברזל שילכדו בו הדגים 
ואשים בשפתיך המתג שמשימין בשפתי הבהמות להנהיגם 
באשר ירצו:@09 @43(כח)@88@53>!11#0324<והשיבותיך בדרך אשר באת בה. 
@63ידמה שלאחר הלחמו עם מלך כוש שב אל ירושלם ושם נגף 
ה' את כל חילו:@09 @43(כט)@88@53>!11#0325<וזה לך האות אכול השנה ספיח. 
@63אמר זה לפי שלא היה בלי פחד עדיין אף על פי שימותו חיל 
מלך אשור כי אולי ישוב עליהם עם חיל אחר ולזה אמר 
הנביא לחזקיה וזה הדבר אשר תראה מסנחריב שישוב בדרך 
אשר בא בה ולא יבא על ירושלים יהיה לך אות על ייעוד 
אחר מייעד אותך הש"י והוא השנה הזאת תאכלו הספיחים 
אשר בשדות בחוץ ולא יהיה אויב בחוץ שימנע אתכם מזה 
ויתברכו הספיחים באופן שיספיקו כל השנה:@09 @53>!11#0326<ובשנה 
השנית תאכלו סחיש. @63והם ספיחים הצומחים מהיוצא 
מהספיחים הראשונים וידמה שאותה שנה היתה שנת השמטה 
שאם לא היה כן מה זה שלא יזרעו ולא יקצרו:@09 @43(ל)@88@53>!11#0327<ויספה 
פליטת בת יהודה הנשארה. @63ממלך אשור ומלכי ישראל 
ורצין מלך ארם לעשות שרש למטה ותשתרש באופן שתעשה 
פרי למעלה:@09 @43(לא)@88@53>!11#0328<כי מירושלים תצא שארית ופליטה 
מהר ציון. @63יעשה זה הש"י לקנאותו על החירופין שחרף 
אותו מלך אשור ואע"פ שאין ישראל ראויין לזה הנס:@09 
@43(לב)@88@53>!11#0329<לא יקדמנה מגן. @63לפי שההורסים החומות מקדמים 
לפניהם מגן והם באים תחתיו והורסים החומה בכשיל וכלפות 
אמר לא יקדמנה מגן ולא ישפוך עליה סוללה להפיל החומה 
והוא כלי שמשליכין בו אבנים גדולות מאד להפיל החומה 
בחוזק או ירצה באמרו ולא יקדמנה מגן ולא יקדמנה איש 
מגן ויהיה חסר הנושא כאמרו ומאכלו בריאה שהרצון בו 
ומאכלו שה בריאה:@09 @43(לד)@88@53>!11#0330<וגנותי. @63הוא מענין מגן:@09 @53>!11#0331<למעני 
ולמען דוד עבדי. @63ר"ל למען כבוד שמי ובעבור בריתי עם 
דוד עבדי שאם ישמרו בניו את מצותי לא תסור המלכות 
מהם:@09 @43(לה)@88@53>!11#0332<ויהי בלילה ההוא. @63ר"ל בליל היום ההוא שאמר 
בו ישעיה אלו הדברים והנה אם כן אמרה אחר ששב סנחריב 
על ירושלים במצור כמו שפירשנו:@09 @53>!11#0333<וישכימו בבקר והנה 
כולם פגרים מתים. @63ר"ל רובם וכזה רבים בדברי הנביאים 
והנה הנשארים היו מעטים כמו שזכר ישעיה בספרו והנה 
פגרים מתים הם גופים מתים כי הגוף החי יקרא גם כן פגר 
והנה בניו המיתוהו אחר זה כמו שייעד לו הנביא:@09 @43(א)@88@53>!11#0334<בימים 
ההם חלה חזקיה למות. @63אחשוב כי אחר הספור הקודם היה 
זה ולא תפלא ממה שאמר ומכף מלך אשור אצילך כי כבר 
אפשר שאסרחדון היה מגזם אל ירושלים:@09 @43(ז)@88@53>!11#0335<קחו דבלת 
תאנים. @63ידוע כי הש"י כשיעשה מופתים יבקש להם קצת 
סבות כשאפשר זה שיהיה בהם יותר מעט מהזרות אצל הטבע 
ולזה צוה לקחת דבלת תאנים כי אע"פ שאין בו כח לעשות 
זה הנה בו קצת מבוא ברפואת המורסות ובבשולם:@09 
@43(ח)@88@53>!11#0336<ויאמר חזקיהו אל ישעיהו מה אות כי ירפא ה' לי. 
@63ראוי שתדע שלא היה זה מיעוט אמונה לחזקיהו אם בקש 
אות בזה וזה שכבר הודיעו ישעיהו כי גזירת הש"י היתה 
שימות ועתה כשהסכים להוסיף על ימיו חמש עשרה שנה 
אולי היה תנאי ר"ל אם יהיה חזקיהו באופן מהשלימות 
שיתכן שתדבק בו כמו ההשגחה ולזה לא היה סומך בזה 
חזקיהו אם לא שיתן לו אות שבזולת תנאי נתן לו השם 
יתברך זאת המתנה:@09 @43(ט)@88@53>!11#0337<הלך הצל עשר מעלות אם ישוב 
עשר מעלות. @63ר"ל אם ישוב ללכת עשר מעלות אחרות 
בדרך שיהיו עשרים מעלות:@09 @43(י)@88@53>!11#0338<ויאמר חזקיהו נקל לצל 
לנטות עשר מעלות. @63הנה זה הפסוק קשה מאד בפירושו 
וזה כי ידוע כי נטית הצל תהיה מצד תנועת השמש ולפי 
תנועת השמש מעט מעט יטה הצל מעט מעט וזה מבואה 
בעצמו ובהיות הענין כן מה זה שאמר חזקיהו נקל לצל 
לנטות עשר מעלות איך חשב חזקיה נקל מה שהוא מהמופת 
נפלא מאד לא ראינו כמוהו בביאור אפילו למשה אשר לא 
קם כמוהו לכל האותות והמופתים אשר עשה כי המופתים 
ההם היו לשנות סדר אלו הדברים השפלים והוא יותר נפלא 
לאין שיעור מה שישתנה בו סדר הגרמים העליונים ובהיות 
הענין כן הנה יהיה זה המאמר מחזקיה בתכלית הסכלות ואיך 
ראוי שנחשוב זה עליו עם שלמותו הנראה מדבריו ואם 
אמרנו שלא היה זה המופת בתנועת השמש בעצמה יקשה מה 
שאמר בספר דברי הימים על מליצי שרי בבל שבאו לדרוש 
המופת אשר היה בארץ כי ידמה מזה המקום שזה המופת היה 
על דבר חליו לפי שבזה המקום אמר כי שמע כי חלה חזקיהו 
והנראה בעיני מפני כל זה שזה המופת היה בצל לא בשמש 
בעצמו וכבר ידעת בי העננים המתנועעים תחת השמש יביאו 
לפעמי' ניצוץ השמש בזולת מקומו הראוי לו וזה כבר נמצא 
בחוש הרבה ולפי שראה חזקיה מתנועת הרוח אז וקצת אידים 
שהיו תחת השמש שיקל להם בתנועתם המהירה להשיב הצל 
עשר מעלות כי באותו צד היתה תנועתם בקש מישעיה 
שיהיה הענין בהפך זה כדי שיוכר לו מופת השם יתברך והנה 
התפלל הנביא אל הש"י ושב הצל אחורנית עשר מעלות כמו 
ששאל חזקיה וזה המופת יתכן שנהיה בשחדש הש"י על דרך 
המופת אידים מתנועעים לצד ההוא ונרשם בהם ניצוץ 
השמש והביאוהו בתנועתם במהירות נפלא אל המקום ההוא 
עד שכבר היה זה תכף:@09 @43(יא)@88@53>!11#0339<במעלות אחז אחורנית. @63יתכן 
שבנה אחז אלו המעלות בבית המלכות, והנה שמע מלך בבל 
כי חלה חזקיה ולזה שלח מלאכיו שם וצוה אותם גם כן 
שידרשו המופת אשר היו בארץ אז מחיל סנחריב שמתו כלם 
בזולת יד אדם אך הכם מלאך ה' ולזה אמר ג"כ אשר היה 
בארץ ואם היה זה שב אל המופת מהשמש הנה לא היה בארץ 
לבד אך בכל העולם:@09 @43(יב)@88@53>!11#0340<בעת ההיא שלח בראדך 
בלאדן. @63ראוי שתדע כי אע"פ שהיה סנחריב מושל בבבל 
כמו שיראה ממה שאמר במה שקדם ויבא מלך אשור מבבל 
הנה היה שם מלך והיה תחת סנחריב והיה נותן לו מס שנה 
בשנה כי כן היה מנהגו עם כל המלכים שהיה כובש אותם 
והנה לפי דעתי נמשכה המלוכה למלכי אשור עד שבא 
נבוכדנצר מלך בבל והחזיק במלכות הזה ונמשך המלכות לו 
ולבנו ולבן בנו עד שבעים שנה:@09 @53>!11#0341<ספרים ומנחה אל 
חזקיהו. @63כבר ספר בספר ד"ה כי רבים היו מביאים מנחה לה' 
בירושלם ומגדנות לחזקיה והיה זה כן מפני מה ששמעו 
מהמופת שעשה ה' בחיל מלך אשור אז ידעו כל ממלכות 
הארץ כי ה' הוא האלהים ולזה ספר זה שם אחר ספור זה 
המופת אשר עשה ה' בחיל מלך אשור:@09 @43(יג)@88@53>!11#0342<וישמע עליהם 
חזקיהו. @63ר"ל שכבר שמע בעבורם מה שבקשו ממנו והגיד 
להם כל אשר שאלו והראם את כל בית נכתה הנה הוא קבוץ 
על חמודותיו ואחר זה פרט מה שהיה שם והוא כסף וזהב 
ובשמים ושמן הטוב והוא  שמן אפרסמון שלא היה נמצא כי 
אם בארצו ובמקום אחד ממנו לבד והוא נקרא בלסמי בלעז  :@09 
@53>!11#0343<ואת בית כליו ואת כל אשר נמצא באוצרותיו. @63יתכן 
שהראה אותם ג"כ הדברים החמודים שהיו לו בממשלתו והנה 
היה רע בעיני ה' אשר עשה כי גבה לבו על הש"י כי הם באו 
לדרוש את המופת לכבוד הש"י ולא היה ראוי לחזקיה 
להגדיל עצמו בזה אבל היה ראוי שיתן הגדולה והכבוד לש"י 
ויראה להם גדולת הש"י כי על זה באו ולזה גנה אותו בספר 
ד"ה על זה כי הוא לא השיב לש"י מהכבוד על זה המופת 
שעשה לו שהוסיף על ימיו מה שהוא ראוי אבל גבה לבו 
ולזה היה עליו קצף ועל יהודה וירושלם והנה הקצף היה מה 
שאמר לו ישעיה הנביא על זה:@09 @43(יח)@88@53>!11#0344<אשר יצאו ממך אשר תוליד. @63זה לאות שלא היו בנים לחזקיה בעת זאת הנבואה אך 
אחר שלש שנים הוליד מנשה שמלך אחריו והנה אמר ובניך על זרעו ואם הוא 
רחוק כי כל זרע אדם יקראו בניו אפילו לאלף דור 
כמו שנקרא אנחנו היום בני ישראל:@09 @43(יב)@88@53>!11#0345<אשר כל שומעיו 
תצלנה שתי אזניו. @63ר"ל שמרוב התרועה וההפעלות שיקרה 
לו מזאת השמועה הרעה ידמה לו שיהיה קול הברה באזניו:@09 
@43(יג)@88@53>!11#0346<ונטיתי על ירושלם וגומר. @63ר"ל שתנתן ביד אויב כמו 
שנתנה שומרון ביד מלך אשור:@09 @53>!11#0347<ואת משקולת בית 
אחאב. @63הוא אבן העופרת שבונין בו ואמר זה על צד המשל 
לענין חורבן בית אחאב והכלותו וכן אמר שיכלו מירושלים 
יושביו:@09 @53>!11#0348<ומחיתי. @63והכיתי:@09 @53>!11#0349<כאשר ימחה את הצלחת. @63ר"ל 
כמו שיכה איש את הקערה מלאה תבשיל שבהכותו אותה 
תתהפך על פניה ולא ישאר בקערה דבר מהתבשיל שיהיה 
בה:@09 @43(יד)@88@53>!11#0350<ונטשתי את שארית נחלתי. @63הנה קרא מלכות 
יהודה שארית נחלתו כי הוא לבדו נשאר מנחלת הש"י שהוא 
עם ישראל כי השאר הגלה מלך אשור:@09 @43(טז)@88@53>!11#0351<וגם דם נקי 
שפך מנשה הרבה מאד. @63ידמה שהוא היה הורג כל מי שלא 
הסכים לעבוד ע"ג והנביאים המוכיחים אותם כמו שעשתה 
איזבל שהרגה את נביאי ה':@09 @43(כב)@88@53>!11#0352<ויעזוב את ה' אלהי 
אבותיו ולא הלך בדרך ה'. @63ר"ל שכבר נפרד מכל וכל 
מדרך ה':@09 @43(ב)@88@53>!11#0353<וילך בכל דרך דוד אביו ולא סר ימין 
ושמאל. @63ר"ל אף על פי ששלחה לו חולדה הנביאה יען רך 
לבבך ותכנע מפני ה' אין הרצון בזה שחטא יאשיהו קודם זה 
אך הרצון בו שבעת שמעו את הרעה הזאת אשר נגזרה מאת 
ה' על ירושלים השתדל על כל פנים לתקן את אשר עותוהו 
הראשונים כי קודם זה לא היה יודע הרע שנגזר עליהם אך 
היה עושה הישר בעיני ה' וזה לא היה מספיק לו להשיב חרון 
אף ה' ממנו אבל היה ראוי שיוסיף לו דבקות בש"י בדרך 
שיהיה מושגח השגחה ימלטו בה מזה הרע הנגזר מאת הש"י 
ולזה תמצא שהשתדל יאשיה להשיב ישראל לעם לה' כדי 
שיסור מהם זה הרע ולבער בשלמות את כל הנעשה לע"ג:@09 
@43(ד)@88@53>!11#0354<ויתם את הכסף המובא בית ה'. @63ידמה שהיה הכסף 
נתון בארון כמו שהיה הענין בימי יהואש המלך ושם זכר 
דומה למה שזכר בזה המקום והנה אמרו ויתם את הכסף ר"ל 
ויכלה וזה יהיה בשערו את הארון אשר אספו בו את הכסף 
שומרי כלי בית המקדש והמונים הכסף ההוא יתנוהו מנוי על 
ידי עושי המלאכה הממונים בבית ה' לחזקו והם הכהן הגדול 
וסופר המלך ומהכסה ההוא יפרעו שכירותם לאומנין העושים 
המלאכה בבית ה' לחזק את בדק הבית ר"ל מה שראוי שיבדק 
לתקון מפני הראותו בלתי חזק והאומנים הם חרשי העץ 
והבונים הקירות והתקרה והגודרים הם הגודרים גדר סביב 
חצר הכהנים וזולתו ומהכסף ההוא היו גם כן קונים עצים 
ואבני מחצב ולא יחשב את עושי המלאכה הממונים בבית ה' 
הכסף כי באמונה הם עושים וכבר בארנו הסבה בזה בענין 
יואש ושם בארנו התועלת המגיעות מזה הספור אשר נכתב 
שם ולזה לא נשוב למנותם בזה המקום:@09 @43(ח)@88@53>!11#0355<ויאמר חלקיהו 
הכהן הגדול על שפן הסופר. @63הנה זכר כי הכהן הגדול היה 
ראש על שפן הסופר בזה המנוי שהיו עושים אותו שניהם 
ולזה יחס יאשיה הפעל כלו בהוצאת הכסף לכהן הגדול ולזה 
אמר ויתם את הכסף אע"פ ששניהם היו שם:@09 @43(ט)@88@53>!11#0356<ויתנוהו 
על ידי עושי המלאכה. @63והנה לא זכר למי אמר זה כי נשען 
במה שזכר שפן הסופר ועוד שכבר אמר אחר זה ויתן חלקיה 
את הספר אל שפן:@09 @53>!11#0357<התיכו עבדיך את הכסף. @63אין הרצון בו 
שהתיכוהו באש אך הרצון בו מענין כלוי כטעה ותתך חמתי:@09 
@43(יא)@88@53>!11#0358<ויהי כשמוע המלך את דברי ספר התורה ויקרע 
את בגדיו. @63יתכן שראה התוכחות והנמשך להם שבמשנה 
תורה כי שם נרמז ענין גלות שומרון וגלות יהודה עם מלך 
יהודה כמו שבארנו שם ואולי חלקיה קרא זה אל שפן לסבב 
שיקראהו שפן אל המלך ויקח עצה להסיר ממנו זה הרע לפי 
מה שאפשר:@09 @43(יג)@88@53>!11#0359<נצתה בנו על אשר לא שמעו אבותינו. 
@63ר"ל נבערה בנו:@09 @43(יד)@88@53>!11#0360<והיא יושבת בירושלם במשנה. 
@63תרגם יונתן במשנה בבית המדרש:@09 @43(כ)@88@53>!11#0361<לכן הנני אוסיפך 
אל אבותיך. @63ר"ל שבמותו יהיה נקבר אצל אבותיו ולא 
תהיה הרעה בימיו ידמה שהיו בישראל אז נביאים זולת 
חולדה אך שלח אליה מפני היותה קרובה לו כי היתה אז 
בירושלם:@09 @43(ג)@88@53>!11#0362<ויעמוד המלך על העמוד. @63ידמה שבנו שם 
עמוד והיה בו המלך בעת קראו את התורה כמו שנזכר 
בפרשת הקהל:@09 @43(ד)@88@53>!11#0363<ואת כהני המשנה. @63הם הכהנים השניים 
לו כמו סגן הכהנים והנמשכים לו לפי מדרגותיהם על הסדר:@09 
@53>!11#0364<בשדמות קדרון. @63הוא כמו נחל קדרון והוא מישור שהיה 
בו:@09 @43(ה)@88@53>!11#0365<והשבית את הכרמים. @63ר"ל שבטל והשבית את 
הכמרים שקטר כל אחד מהם בבמות בערי יהודה ובמסבי 
ירושלם והשבית גם כן המקטרים לבעל ולשמש ולירח 
ולמזלות ולכל צבא השמים וידמה שכבר החזירם למוטב ובטל 
העבודה ההיא שהיו עושים לע"ג:@09 @43(ו)@88@53>!11#0366<וישלך את עפרה על 
קבר בני העם. @63ר"ל על קבר העם שהיו עובדים ע"ג ומזה 
המקום למדנו שקבר אסור בהנאה שאם היה מותר בהנאה 
היה לו להשמר מזה שמא יהנו בקברי העם ונמצאו נהנין 
מע"ג:@09 @43(ז)@88@53>!11#0367<ויתץ את בתי הקדשים אשר בבית ה'. @63אפשר 
כי עם החזקה בפעולות המגונות ההם החזיקו בזמה ובתועבות 
שהיו עושים שאר הגוים וידמה כי מעבדות קצת האשרות 
היה שיהיו שם מוכנים למשגל מגונה והנשים היו אורגות שם 
בתים בעבור האשרה והיו עושים יריעות יהיו מחיצה ובית 
לבאים לעבוד האשרה הפעולה המגונה וכבר זכר הרב המורה 
קצת מאותם המשגלים המגונים שהיו מנהג הקדומים מעובדי 
ע"ג להתנהג בהם:@09 @43(ח)@88@53>!11#0368<ויבא את כל הכהנים מערי יהודה. 
@63כבר באר בספר יחזקאל כי הכהנים בני צדוק הם אשר לא 
עבדו ע"ג אך שאר הכהנים חטאו בחטא בני יהודה והנה טמא 
את הבמות בששם בהם דבר טומאה:@09 @43(ט)@88@53>!11#0369<אך לא יעלו כהני 
הבמות. @63ר"ל שהכהנים שעבדו ע"ג לא יעלו אל מזבח ה' 
בירושלים להקריב אשה לה' אך יאכלו במצות המנחות חלקם 
ובמה שידמה להם עם אחיהם כאילו הם בעלי מומין:@09 
@43(י)@88@53>!11#0370<וטמא את התופת. @63הנה עשו שם בנין כדי להעביר בנו 
ובתו באש למולך והיה אש מכאן ואש מכאן והכומרים 
מעבירים אותו בין שני האשים:@09 @43(יא)@88@53>!11#0371<וישבת את הסוסים. 
@63הנה מלכי יהודה נתנו לשמש סוסים מיוחדים שהיו רוכבים 
בהם ממבוא בית ה' אל לשכת מי שיצוה המלך להיות שר על 
המגרשים וידמה שבלשכה ההיא היה עושים דבר מה לשמש 
והנה הם היו הולכים מבית ה' לפאת המזרח אל הלשכה ההיא 
להשתחוות לשמש הפך מה שכוונה התורה ולזה סדרה שיהיה 
קדש הקדשים לפאת מערב כמו שבארנו בבאורנו לדברי 
התורה:@09 @53>!11#0372<ואת מרכבות השמש שרף באש. @63ר"ל המרכבות 
אשר לסוסים הנזכרים:@09 @43(יב)@88@53>!11#0373<אל נחל קדרון. @63מישור קדרון:@09 
@43(יג)@88@53>!11#0374<אשר בנה שלמה מלך ישראל. @63כבר בארנו במה שקדם 
שלא בנה אותם שלמה אך העלים עיניו מנשותיו שבנו 
הבמות האלו ולזה יחס הכתוב בנייתם אל שלמה:@09 @43(יד)@88@53>!11#0375<וימלא 
את מקומם עצמות אדם. @63לטמא אותם וידמה שמעצמות 
עובדי ע"ז עשה זה:@09 @43(טז)@88@53>!11#0376<ויקח את העצמות מן הקברים. 
@63זה לאות שלא היה משים שם רק עצמות החטאים ולזה לא 
הסכים לשרוף עליהם עצמות איש האלהים ומלטו עצמותיו 
עצמות הנביא אשר בא משומרון ולולי זה כבר היו עצמותיו 
נשרפים כי היה מנביאי ע"ג:@09 @43(יז)@88@53>!11#0377<מה הציון הלז. @63הנה בנו 
בנין על קבר איש האלהים להכירו והבנין ההוא נקרא ציון 
ושאל יאשיהו מה הציון הלז:@09 @43(כ)@88@53>!11#0378<ויזבח את כל כהני 
הבמות אשר שם על המזבחות. @63ידמה שעדין נשארו שם 
קצת ישראל כמו שנזכר אחר זה ועדין היו מחזיקים ברשעתם 
והיו שם כהני במות ויאשיה זבח אותם אצל המזבחות ושרף 
על המזבחות עצמות אדם:@09 @43(כב)@88@53>!11#0379<כי לא נעשה כפסח הזה 
מימי השופטים. @63ר"ל מימי סוף השופטים שהוא שמואל כי 
בחייו שבו גם כן כל ישראל אל ה' ובימי שאול ודוד היו 
בישראל במות בהפך כונת התורה אע"פ שהיו מותרות ובימי 
שלמה נשארו גם כן הבמות ונעשו במות לע"ג ובימי חזקיהו 
לא שבו גם כן כל ישראל אל ה' אך קצת ישראל היו 
מלעיגים לדברי חזקיהו אך בימי יאשיהו בזאת השנה שבו כל 
ישראל אל ה' והנה זכר הפסח הנעשה אז לפי שמתנאי הפסח 
שלא יאכל ממנו ישראל מומר וידמה כי בזאת השנה לבד 
היה לב כל ישראל לש"י אך אחר זה חטאו בסתר גם בימי 
יאשיהו ולזה אמר כי בשמנה עשרה שנה למלך יאשיהו 
נעשה הפסח הזה לה' והנה לזאת הסבה לא שב הש"י מחרון 
אפו הגדול כמו שספר כי בלי ספק אם היו ישראל שבים לה' 
בכל נפשם היתה ההשגחה ההיא דבקה בהם וישוב חרון ה' 
מהם ולזה אמר אך לא שב ה' מחרון אפו הגדול ולזאת הסבה 
ג"כ מת יאשיהו בעון העם כי הוא חשב שיהיו כל ישראל 
הולכים אחר מצות הש"י ויהיו ראוים מפני זה שידבקו בהם 
כל הברכות הכתובות בתורה אשר כתוב בהם וחרב לא 
תעבור בארצכם אפילו חרב של שלום ובחטא העם מת 
ונענשו בשסר מהם מי שחיו בצלו בגוים ועליו קונן ירמיהו 
כמו שכתוב בספר הקינות לפי מה שזכר בד"ה ממנו ואמרו 
רבותינו ז"ל שמה שכתוב שם מזה הוא אמרו רוח אפינו 
משיח ה' נלכד בשחיתותם וגו' וזה מסכים למה שאמרנו:@09 
@43(כה)@88@53>!11#0380<וכמוהו לא היה לפניו מלך אשר שב אל ה' וגו'. 
@63עד שכבר היה מבזה כל הדברים זולת השם יתברך ובכל 
הקנינים היה בז לרוב חשקו לעבוד הש"י ואיך הרצון שלא 
יהיה יאשיהו בתחלת ענינו טוב עם הש"י כי כבר נזכר 
בדברי הימים כי מקטנותו החל לעבוד השם יתברך אך לא 
בער בשלמות האלילים ממלכותו והיו חוטאים עדיין ישראל 
בהם ומפני ראותו הכתוב בספר התורה שיבא מהרע למי שלא 
יקיים את התורה ויעבור על ברית הש"י התעורר בכל עוז 
להשיב ישראל לעבודתו ובער האלילים שעשו ישראל מכל 
ארץ ישראל כדי שיסור זכר ע"ג מישראל ולא יוסיפו לחטוא 
עוד:@09 @43(ל)@88@53>!11#0381<ויקח עם הארץ את יהואחז בן יאשיהו 
וימשחו אותו. @63ידמה שמשחו אותו מפני המחלקת שהיתה 
בין האחים וידמה מפני זה כי הוא לא היה יהואחז הבכור 
וכבר יתבאר זה ממה שזכר כי בן עשרים ושלש שנה יהואחז 
במלכו ולא מלך כי אם שלשה חדשים ומלך אחריו יהויקים 
והיה בן עשרים וחמש שנה יהויקים במלכו וזה לאות שכבר 
היה גדול ממנו כמו שתי שנים וכבר נמנו בספר ד"ה בני 
יאשיהו וזכר שם כי הבכור יוחנן השני יהויקים השלישי 
צדקיהו הרביעי שלם וכבר באר ר' אברהם בן עזרא ע"ה כי 
שלום הוא יהואחז כי כתוב בירמיהו כי כה אמר ה' אל שלום 
בן יאשיהו מלך יהודה המולך תחת יאשיהו אביו אשר יצא מן 
המקום הזה לא ישוב עוד והנה אחריו מלך יהויקים ובנו 
ואחריהם מלך צדקיה ולא מלך יוחנן ואם הוא הבכור מלך 
בבל המליך הישר בעיניו ואמנם הנה זכר בספר ד"ה כי 
הבכור יוחנן לפי מה שאחשוב להודיע שכבר עשו ישראל 
שלא כהוגן בהמליכם הקטן מהבנים אך המליכוהו בהיותו 
נמשך לפעולות המגונות אשר היו פניהם מועדות אליהם ולזה 
נמשך אליהם מהרע מה שנמשך כי אולי היה יוחנן אוחז 
מעשה יאשיהו אביו:@09 @43(לב)@88@53>!11#0382<ככל אשר עשו אבותיו. @63ר"ל 
אבותיו אשר עשו הרע בעיני ה' כמו אחז ומנשה והדומים 
להם:@09 @43(לג)@88@53>!11#0383<ויתן עונש על הארץ. @63ר"ל שיתנו זה המס מדי 
שנה בשנה והוא המליך להם את אליקים:@09 @43(ד)@88@53>!11#0384<ולא אבה ה' 
לסלוח. @63ר"ל כי אף ע"פ שעשה מנשה תשובה לא אבה הש"י 
לסלוח שפיכתו הדם הנקי וידמה שבכלל עבדי ה' אשר הרג 
ישעיה בן אמוץ על אשר היה מוכיח אותו וכן אמרו רז"ל כי 
מנשה הרג ישעיהו:@09 @43(ז)@88@53>!11#0385<ולא הוסיף עוד מלך מצרים לצאת 
מארצו. @63אמר זה להעיר כי לקח השם יתברך נקמת יאשיהו 
ממנו שהרגו בעלותו להלחם על נהר פרת:@09 @43(יא)@88@53>!11#0386<ויצא 
יהויכין מלך יהודה על מלך בבל. @63ר"ל שיצא במצור מלך 
בבל כשמעו שהוא בא שם להשלים עמו ולשום צוארו תחת 
עולו והנה לא רצה להשלים עמו אך הגלה אותו אל בבל הוא 
003ואמו ועבדיו ושריו וסריסיו בשנת שמנה למלכות נבוכדנצר 
מלך בבל שעברו לו ז' שנים שלמות:@09 @43(יד)@88@53>!11#0387<וכל החרש 
והמסגר. @63הם האומנים והשוערים ושומרי החומה וסוגרים 
פתחיה:@09 @43(טו)@88@53>!11#0388<ואת אילי הארץ. @63ר"ל שרי הארץ:@09 @43(טז)@88@53>!11#0389<ואת 
כל אנשי החיל שבעת אלפים. @63והנה אמר למעלה י' 
אלפים ובספר ירמיה אמר שבשנת שבע למלכות נבוכדנצר 
הגלה יהודית שלשת אלפים ועשרים ושלשה וידמה שמה 
שאמר בספר ירמיה בשנת שבע ר"ל שעבדו לנבוכדנצר ז' 
שנים ולזה אמר בזה המקום בשנת ח' ואולם מספר הגבורים 
ידמה כמו שפירש רבינו דוד קמחי כי בתחלה ספר כל גבורי 
החיל הגולים מיהודה ובנימין ואחר כן פרט בזה המקום 
הגבורים שהיו משבט בנימין ובספר ירמיה פרט הגבורים 
שהיו משבט יהודה ולזה קראם יהודים:@09 @43(כ)@88@53>!11#0390<כי על אף ה' 
היתה בירושלם וביהודה עד השליכו אותם מעל פניו. 
@63ר"ל כי מחמת מוקשי העם וכעס הש"י עליהם נהיה שימליכו 
עליהם אלו הרעים ולזה גם כן היתה הסבה שמרד צדקיהו 
במלך בבל כי לולי מרדו לא נחרבה ירושלים ולא גלו מעל 
אדמתם כמו שהיה אומר לו ירמיהו:@09 @43(א)@88@53>!11#0391<ויבנו עליה דיק 
סביב. @63הוא מגדל שבונין סביב העיר לכבשה:@09 @43(ג)@88@53>!11#0392<בתשעה 
לחדש ויחזק הרעב בעיר. @63הנה לא באר באי זה חדש 
ואולם בספר ירמיה באר שזה היה בחדש הרביעי בתשעה 
לחדש:@09 @43(ד)@88@53>!11#0393<ותבקע העיר. @63ר"ל על ידי חיל כשדים:@09 @53>!11#0394<וכל 
אנשי המלחמה הלילה. @63ר"ל ברחו הלילה לפי שראו שחיל 
כשדים נכנסו לעיר:@09 @53>!11#0395<דרך שער בין החומותים. @63ר"ל 
שיצאו דרך שהיה בין שתי חומות כדי שלא יראום כשדים 
ולא ירגישו בהם:@09 @53>!11#0396<אשר על גן המלך. @63ר"ל אצל גן המלך:@09 
@53>!11#0397<וילך דרך הערבה. @63ר"ל כי המלך הלך דרך המדבר שלא 
ירגישו בו כשדים:@09 @43(ו)@88@53>!11#0398<וידברו אתו משפט. @63אמר לו משפט 
המורד והעובר על שבועתו ולזה הרג בניו ועור עיני צדקיהו 
ויאסרהו בנחשתים ונתנוהו בבית האסורים עד יום מותו כמו 
שנזכר בספר ירמיה:@09 @43(ח)@88@53>!11#0399<ובחדש החמישי בשבעה לחדש. 
@63וכבר אמר בספר ירמיה בעשור לחדש וידמה שהתחלת החרבן 
היה בשבעה לחדש כי אז נכנסו בירושלם וסוף החורבן היה 
בעשור לחדש כי אז נשרף בית המקדש:@09 @43(ט)@88@53>!11#0400<ואת כל בית 
גדול. @63ר"ל ואת כל בית איש גדול:@09 @43(י)@88@53>!11#0401<אשר רב טבחים. 
@63ר"ל אשר את רב טבחים:@09 @43(יב)@88@53>!11#0402<לכורמים וליוגבים. @63רוצה 
לומר לעבוד השדות והכרמים:@09 @43(יג)@88@53>!11#0403<ואת עמודי הנחשת 
אשר בית ה'. @63וכבר התבאר בענין צורת אלו הכלים בזכרון 
בניית שלמה בית המקדש ומשם ילקח ביאור כל מה שזכר 
בזה המקום מאלו הכלים:@09 @43(יח)@88@53>!11#0404<שריה כהן הראש. @63הוא כהן 
גדול:@09 @53>!11#0405<ואת צפניה כהן משנה. @63הוא סגן הכהנים:@09 @53>!11#0406<ואת 
שלשת שומרי הסף. @63הם שומרי בית המקדש:@09 @43(יט)@88@53>!11#0407<ואת 
הסופר שר הצבא. @63רוצה לומר ואת הסופר שהיה סופר שר 
הצבא והנה שר הצבא הוא המצביא את כל עם הארץ על פי 
הסופר:@09 @43(כ)@88@53>!11#0408<ויולך אותם על מלך בבל. @63רוצה לומר אצל 
מלך בבל:@09 @43(כו)@88@53>!11#0409<כי יראו מפני כשדים. @63על שהומתו הכשדים שהיו עם 
גדליה והומת גדליה אשר מנה אותו מלך בבל על שארית 
הגולה:@09 @43(כז)@88@53>!11#0410<ויהי בשלשים ושבע שנה לגלות יהויכין. 
@63לפי שאז היתה השנה ראשונה למלכות אויל מרודך וכבר היה 
גלות יהויכין בשנה השמינית לנבוכדנצר למדנו שנבוכדנצר 
מלך מ"ד שנה, והנה אמר פה בכ"ז לחדש ובספר ירמיה 
בעשרים וחמשה וידמה כי בכ"ה לחדש היה זה המעשה ולא 
נשלם עד עשרים ושבעה לחדש והנה אמרו רבותינו ז"ל כי 
אויל מרודך רצה לנסות אם מת אביו קודם שימלוך כי היה 
ירא ממנו מאד ולזה השליכו מקברו לדעת אם הוא מת כמו 
שכתוב ואתה השלכת מקברך כנצר נתעב ואמנם היה ירא 
אויל מרודך ממנו כי כשנטרד נבוכדנצר והוסר ממנו שכלו 
המליכו אויל מרודך כי כן היה ראוי בלי ספק וכאשר שב 
לדעתו ומצאו מולך שמהו בית האסורין ואולי קבלה היתה 
בידם:@09 @43(כט)@88@53>!11#0411<ואכל לחם תמיד לפניו. @63אחשוב כי הוא היה 
מאוכלי שולחנו ועכ"ז היה שולח לו ארוחה ומשאת לפרנס 
ב"ב ואפשר שהוא לא היה מאוכלי שולחנו ואמר שהוא אוכל 
לחם תמיד לפניו כי אצלו היה בביתו או סמוך לו:@09 @43(ל)@88@53>!11#0412<כל 
ימי חייו. @63אפשר ששב אל יהויכין ואפשר ששב אל אויל 
מרודך ואין לנו הכרע בזה ואין אצלנו ספורים מדברי אויל 
מרודך ומקרהו בחייו שנוכל לעמוד בבירור על זה מהם, הנה 
זה הוא מה שראינו שיצטרך אל ביאור בזאת הפרשה 
שהגבלנו באורה בזה המקום, ואולם התועלות המגיעות מאלו 
הספורים הנה הם אלו, הראשון לבאר מדרך העדות שהש"י 
משגיח על אישי המין האנושי לענוש הרשעים על רשעם 
ולגמול טוב לצדיקים על צדקם ולזה ספר כי מפני שעשה 
יהואחז בן יהוא הרע בעיני ה' חרה אף ה' בישראל ונתנם 
ביד חזאל מלך ארם וביד בנו עד שלא השאיר חזאל ליהואחז 
כי אם חמשים פרשים ועשרה רכב ועשרת אלפים רגלי ולזה 
גם כן ספר כי ההצלחה שהיתה ליואש בן יהואחז על מלך 
ארם לא היתה כי אם מפני ברית הש"י עם האבות כי בזולת 
זה תופר בריתו עם האבות כמו שזכרנו בביאורנו בזה המקום 
עם מה שעזר בזה אלישע על דרך המופת במה שצוה ליואש 
לקחת קשת וחצים כי מההשגחה הדבקה לנביא נמשכה אז 
ההשגחה לישראל בתפלתו ולזה גם כן ספר כי תכף שמת 
אלישע פשטו גדודי מואב על ארץ ישראל כי בזכותו היו 
נצולים מזה בחייו ולזה גם כן ספר כי אמציה בעשותו הישר 
בעיני ה' הצליח במלחמה והכה את אדום בגיא מלח י' אלפים 
ומן אז עבד לאלהי אדום והשתחוה להם וקטר להם נפל ביד 
אויביו הוא ויהודה עמו וקשרו עליו קשר בירושלים 
והמיתוהו ולזה גם כן ספר שההצלחה שהיתה לירבעם בן 
יואש מלך ישראל היתה בעבור ברית השם עם האבות שלא 
ימחה שם ישראל מתחת השמים ולזה ג"כ ספר כי עוזיה 
נצטרע מפני החטא שעשה בגשתו אל המזבח להקטיר כמו 
שנזכר בד"ה ובראשונה כאשר עשה הישר בעיני ה' הצליח 
במלחמות מאד ובכל ענינו כמו שנזכר בד"ה ולזה גם כן 
ספר שזכריהו בן ירבעם לא מלך כי אם ששה חדשים ונהרג 
מפני עשותו הרע בעיני ה' ומפני חטא אבותיו ולא המית 
אבותיו בזה האופן כי דבר ה' היה שיהיו ליהוא בנים רבעים 
על כסא ישראל לזה גם כן ספר כי מנחם בן גדי מפני 
עשותו הרע בעיני ה' קשר עליו פקח בן רמליהו והרגו ולזה 
גם כן ספר כי פקח מפני עשותו הרע בעיני ה' בא עליו מלך 
אשור ולקח הרבה מעריו והגלה יושביהם לאשור ומפני זה 
גם כן קשר עליו הושע בן אלה והרגו ולזה גם כן ספר כי 
מפני שעשה יותם הישר בעיני ה' שכב עם אבותיו קודם 
שישלח ה' ביהודה רצין מלך ארם ופקח בן רמליהו וזה היה 
בעבור חטא העם כי עם יהודה היו משחיתים כמו שנזכר 
בספר ד"ה ולזה גם כן ספר פה ובד"ה כי מפני שעשה אחז 
הרע בעיני ה' והפליג בזה הנה בא עליו רע נפלא על יד 
רצין ופקח וזולתם כמו שנזכר בספר ד"ה ולזה ג"כ ספר כי 
מפני שעשה הושע בן אלה את הרע בעיני ה' ומפני החטאים 
ששקדו עליהם מלכי ישראל בכללם הנה בא קץ הכרתת 
ישראל מעל אדמתם ולזה עלה עליו מלך אשור ובאחרית 
הדבר לכד שמרון ויגל את ישראל אשורה וזכר אחר זה כי 
זה היה מפני החטאים הנפלאים שהתמידו בהם כל המלכים 
והעם וזה שהם מאסו את ברית הש"י וכל עדותיו אשר העיד 
בהם ועזבו כל מצותיו ולא אבו שמוע לדברי הנביאים 
המוכיחים אותם ולזה היה תכליתם לזה הרע הנפלא כמו 
שיעדה התורה ולזה גם כן ספר שהש"י שלח האריות להמית 
העם אשר הביא מלך אשור בעם שמרון עד התקרבו לעבודת 
ה' קצת התקרבות ולזה ג"כ ספר כי מפני שהפליג חזקיה 
לעשות הישר בעיני ה' וביער מן הארץ כל מה שיש בו 
רושם להסיר ישראל מאחרי ה' הצליח הצלחות רבות ועשה 
לו הש"י מופתים נפלאים והטיב לו בזה שהוא יצא מעבודת 
מלך אשור והכה את הפלשתים מכה רבה ונמלט מסנחריב 
מלך אשור שהיה מולך בכל הממלכות בזה האופן הנפלא 
שנזכר בזה הספור והוסיף הש"י על ימיו ט"ו שנה ורפאו 
מחליו הכבד בקלות רב עד שביום הג' עלה בבית ה' ולזאת 
הסבה ספר כי מפני שנתן חזקיהו כבוד לעצמו במה שהראה 
למלאכי מלך בבל מכבוד עשרו ולא נתן הכבוד לש"י לפרסם 
להם גדולות הש"י מצד המופת שהיה בארץ אשר באו לדרוש 
עליו כמו שנזכר בספר ד"ה הנה היה קצף ה' עליו אלא שלא 
היה הרע בימיו מפני התהלכו את הש"י תמיד רק בזה הדבר 
לבד חטא ולזה ג"כ ספר כי מפני שחטא מנשה זה החטא 
הנפלא בע"ג ושפיכות דמים נגזר על מלכות יהודה לגלות 
מעל האדמה אשר נתן להם ה' כמו שגלו עשרת השבטים 
והנה ספר בד"ה שכבר עשה מנשה תשובה אחרי נתנו ה' ביד 
מלך אשור ואסר אותו ושמהו בבית כלא ולזה לא נהיה הרע 
בימיו והאריך ימים על ממלכתו אך אמון בנו שהלך בדרכיו 
הרעים הלך בלא חמדה ולא מלך כ"א שתי שנים וקשרו עליו 
והכוהו והמיתוהו כאילו היה זה להשגחת הש"י על יהודה 
ובנימין שלא יכשלו בחטאיו ולזה ג"כ ספר כי יאשיה מפני 
שעשה הישר בעיני ה' השגיח בו הש"י שלא היה הרע שגזר 
על יהודה וירושלים בימיו אך נהיה בימי בניו וכבר מת על 
ידי פרעה נכה בעבור אשמת ישראל ולזה גם כן ספר מה 
שקרה מהרע לבני יאשיהו כלם מפני עשייתם הרע בעיני ה' 
עד שכבר השליך הש"י בחטאיהם יהודה ובנימין מעל פניו 
והחריב ירושלים ובית המקדש יהי רצון שיבנה במהרה 
בימינו, השני הוא להודיע שאף על פי שישראל חוטאים 
לש"י הנה תדבק ההשגחה בהם מצד האבות הקדושים באופן 
שלא ישמידם ולזה ספר כי מפני ראות הש"י את לחץ ישראל 
על יד חזאל שהיה בשיעור שיכלם לולי ה' שהיה להם כי לא 
השאיר ליהואחז עם כי אם מתי מספר הנה חנן הש"י אותם 
ורחמם ופנה אליהם למען בריתו את אברהם את יצחק ואת 
יעקב והציל אותם מכף חזאל ובזה נתבאר כי כמו שההשגחה 
הכוללת תמשך מהאב לזרעו זמן ארוך כן הענין בהשגחה 
הפרטית אבל היא יותר אמתית בזה ולזה נתבאר מן התורה 
שלא יכלה שבט מן השבטים, השלישי לפרסם דבר המופתים 
המתחדשים על יד הנביא כי באמונתם קיום פנת התורה ולזה 
זכר ענין הנבואה וההצלחה שנתחדשה ליואש עם הלחמו על 
ארם מפני מה ששם הנביא ידיו על ידי המלך שהיו על 
הקשת ומספר החצים שירה אז כן היה מספר המלחמות 
שהצליח בם והכה את ארם וביאר לו הנביא שאם היה מכה 
מהחצית בארץ פעמים יותר היה מכה ארם פעמים יותר כאילו 
התבאר מזה שההצלחה שפעה לו על דרך מופת מהנביא 
מפני שומו ידיו על ידיו בהכאות ההם שהיה משל להכאתו 
ארם, ולזה גם כן ספר שהאיש שקברו בנגעו בעצמות אלישע 
חיה וקם על רגליו בעבור כבוד אלישע והנה זה המופת היה 
נפלא מאד ולזה ג"כ ספר מה שנגע הש"י המלך עוזיהו 
בצרעת בעלותו על המזבח להקטיר ולזה גם כן ספר מה 
ששלח הש"י האריות להמית השמרונים עד שהסכימו לעבוד 
את ה' באופן מה והתקרבו קירוב מה לעבודתו ולזה ג"כ ספר 
המופת הנפלא שעשה הש"י בנגפו חיל מלך אשור שהיה 
מתפאר על הש"י עד שבלילה ההוא מת חיל מלך אשור על 
יד מלאך ה' והוא שב לארצו ושם סבב הש"י שהכוהו בניו 
בחרב והרגוהו כמו שייעד ע"י נביאו ולזה ג"כ ספר מה 
שרפא הש"י על דרך המופת את חזקיה מחליו אשר היה ראוי 
שימות בו וענין המופת שעשה בהשבתו הצל אחורנית י' 
מעלות, הרביעי הוא לפרסם קיום ייעודי השם יתברך על יד 
נביאו ולזה ספר הרע שעשה חזאל לישראל כמו שייעד הש"י 
לאליהו וזכר אלישע זה הייעוד לחזאל בעת שלא היה מלך 
ונתבאר מזה הספור שכן היה הענין בסוף כמו שייעד אלישע 
ולזה זכר ג"כ שכבר ייעד אלישע ששלש פעמים יכה יהואש 
את ארם ושכן היה הענין בסוף ולזה זכר גם כן מירבעם בן 
יואש שהוא השיב את גבול ישראל מלבא חמת עד ים 
המערבה כמו שייעד הנביא יונה ולזה גם כן ספר שהיו 
ליהוא בנים רבעים על כסא ישראל כמו שייעד לו הש"י על 
יד נביאו וספר ג"כ רוב הרעות שבאו לישראל שכבר ייעד 
אותם אחיה לאשת ירבעם באמרו והכה ה' את ישראל כאשר 
ינוד הקנה במים ונתש את ישראל מעל האדמה הטובה 
ונתבאר גם כן מזה הספור ששבט ראובן והנטפלים אליו גלו 
ראשונה ואל זה רמז בתורה באומר יחי ראובן ואל ימות ויהי 
מתיו מספר כמו שביארנו שם ולזה ג"כ זכר שכבר הסיר 
הש"י את ישראל מעל פניו כאשר דבר ביד כל עבדיו 
הנביאים ולזה ג"כ זכר שכבר ייעד הש"י בסנחריב שכבר 
ישמע שמועות ושב לארצו ויפול בחרב בארצו ושלא יבא אל 
ירושלים ולא יורה שם חץ ולא יקדמנה מגן ולא ישפוך עליה 
סוללה וכן היה הענין בסוף ולזה ג"כ זכר שכבר ייעד הנביא 
שירפא ה' לחזקיה ויוסיף על ימיו ט"ו שנה וכן היה ולזה ג"כ 
זכר שכבר ייעד ישעיה לחזקיה הנה ימים באים ונשא את כל 
אשר בביתו ואשר אצרו אבותיו בבל ומבניו אשר יוליד יהיו 
סריסים בהיכל מלך בבל וכן היה הענין בסוף ולזה גם כן 
זכר מה שדבר הש"י ביד עבדיו הנביאים על חטא מנשה 
שיבין מן הרעה על יהודה וירושלם מה שנתאמת בזה הספור 
שכבר באה להם הרעה ההיא ולזה גם כן ספר שכבר עשה 
יאשיהו מה שייעד הנביא אשר בא מיהודה שכבר ישרף 
יאשיהו על המזבח ההוא עצמות אדם, החמישי הוא להודיע 
שאין ראוי שיתחבר הרשע עם הצדיק אפילו אחר המות ולזה 
ספר שכאשר קברו איש בקבר אלישע הנה תכף שנגע 
בעצמותיו חיה וקם על רגליו כי לא רצה הש"י שיהיה רשע 
נקבר אצל צדיק, הששי הוא להודיע שאין ראוי לענוש 
הבנים על חטא האבות ולא האבות על הבנים ולזה ספר 
שבני המכים לא המית ככתוב בספר תורת משה לא ימותו 
אבות על בנים ובנים לא ימותו על האבות, השביעי הוא 
להודיע שאין ראוי שיתגאה האדם בדבר המלחמה ויעורר 
מדנים מפני ראותו שכבר הצליח במלחמה מה כי כבר אפשר 
שינוצח במלחמה הזאת אע"פ שכבר הצליח במלחמה האחרת 
ולזה ספר כי אמציה שעורר מדנים ליהואש מפני מה שראה 
מהצלחתו על האדומים במלחמה נפל בידו הוא ויהודה עמו 
ולזאת הסבה ג"כ ספר ענין הגאון שאמר יהואש לאמציה 
שכבר אמר לו שיפול הוא ויהודה עמו ונמשך לו מזה שכבר 
חיה אמציה אחר יהואש ט"ו שנה, השמיני הוא להודיע שאין 
ראוי להתחרות במצליח דרכו ולזה ספר מה שקרה מהרע 
לישראל בעבור שמרדו מלכיהם במלכים המצליחים אשר היו 
נותנים מס להם כי זה היה סבת החורבן והגלות ולזה ספר 
שכבר מצא מלך אשור בהושע קשר ולזה צר על שמרון 
והגלה ישראל מעל אדמתם ולזאת הסבה גם כן זכר כי חזקיה 
בראותו כי מלך אשור תפש כל הערים הבצורות אשר ליהודה 
נכנע אליו ועבדו וזהו אמרו חטאתי שוב מעלי את אשר תתן 
עלי אשא ולזה ג"כ ספר כי כבר היו ישראל בסכנה גדולה 
בימי חזקיה מלך יהודה מפני מרדו במלך אשור לולי ה' 
שהיה לו ולזאת הסבה גם כן זכר מרד יהויקים בנבוכדנצר 
שהיה סבה אל שהגלה שם כל ביתו ובנו יהויכין ועמו גלו 
היותר נכבדים שבירושלים ולזאת הסבה ג"כ זכר מרד צדקיה 
במלך בבל שהיה סבה לחרבן ירושלים ולגלות יהודה מעל 
אדמתו ולזאת הסבה ג"כ זכר כי יהויכין מפני ששם צוארו 
תחת עול מלך בבל היתה לו נפשו לשלל וממנו לבד נשארו 
בנים לבית יאשיהו והנה היה זרובבל בן שאלתיאל מזרעו 
כמו שנזכר בספר ד"ה ואחר ימות נבוכדנצר נשא אויל 
מרודך את ראש יהויכין והוציאהו מבית כלא ונתן כסאו מעל 
כסא המלכים אשר אתו בבבל, התשיעי הוא להודיע כי זה 
הרע הנפלא שהביא הש"י על עשרת השבטים לא הביאו 
עליהם כי אם אחרי הפליגם בעשיית הרע מאד עד שכבר 
מאסו כל מצות הש"י ועדותיו ועזבום ועבדו אלהים אחרים 
בכל מקומותיהם ועשו פעולות היותר מגונות והיותר רעות 
שיוכלו לעשות ולא קבלו מוסר מדברי הש"י על יד נביאיו 
שהעיד בהם כל הרע שהיה בא עליהם קודם בואו מפני עזבם 
ברית הש"י והיה זה סבה שמאס הש"י בכל זרע ישראל 
ויענה אותם במיני ענוים כמו הרעב ומה שידמה לו ואחר זה 
נתנם ביד שוסים ובוזזים אותם ולבסוף השליכם מעל פניו 
כמו שזכר בקללות הכתובות בתורה, העשירי הוא להודיע כי 
מה שימשך ממנו רע אף ע"פ שכוון לתכלית טוב ראוי 
להרחיקו ואע"פ שסודר עניינו על יד השלם שבאנשים וכל 
שכן כשהיה מביא לעבוד עבודת אלילים הלא תראה כי נחש 
הנחשת שנעשה במצות השם יתברך על יד משה רבינו 
להציל הנשוכים כשיראו אותו כתת אותו חזקיהו בראותו 
שהיו ישראל טועים אחריו, האחד עשר הוא להודיע שהוא 
ראוי שיקרע האדם בגדיו בשמעו חלול השם הנכבד ולזה 
@63ספר שקרעו בגדיהם שומעי אלו החרופים וגדופין מפי 
רבשקה וגם חזקיה קרע בגדיו כששמע זה מפי שלוחיו 
ששלח שם אל רבשקה, השנים עשר הוא להודיע כי אחת מן 
התחבולות הטובות למלחמה הוא להפחיד אנשי המלחמה 
ולזה אמר רבשקה כי אדניו שלחו בעבור האנשים אשר על 
החומה ליראם ולבהלם, השלשה עשר הוא להודיע שהמלך 
ימשול בעם בהטבתו להם כי בזה ימשך רצונם אליו וזהו 
אמרו עשו אתי ברכה וצאו אלי ואכלו איש גפנו ואיש 
תאנתו, הארבעה עשר הוא להודיע שאין ראוי לאדם שיענה 
על הדברים שיאמרו לו בעתות הרעה והצרה אך ישבע בחרפה 
אולי יתעשת האלהים לו וירחמהו ויצילהו מהצרה ההיא ולזה 
ספר שלא ענו העם דבר לרבשקה כי מצות המלך היא לאמר 
לא תענוהו, החמשה עשר הוא להודיע כי לעתות בצרה ראוי 
שיכנע האדם לפני הש"י ויתפלל עליו כדי שירחמהו ויראה 
בעניו ולזה ספר שכבר התפלל המלך בשק והתפלל לפני 
הש"י ובקש מישעיה שישא תפלה בעד השארית הנמצא 
ולזאת הסבה ג"כ ספר שכבר נכנע יאשיה לפני הש"י וקרע 
את בגדיו ובכה לפניו על דבר הרע המוכן לבא עליו ועל 
עמו מאת ה' על חטאת אבותיו, הששה עשר הוא להודיע כי 
היות השם יתברך מגיד מראשית אחרית הוא המופת על 
שהוא פועל הדברים כי לולי זה לא יתכן שיודיע אותם טרם 
היותם כי איך ידע הוא מה שיפעלהו זולתו, השבעה עשר 
הוא להודיע כי מהשגחת הש"י בצדיקים ימשך לדחות 
מעליהם הרע שכבר התחיל לבא כאמרו הן יקטלני לו איחל 
ולזה ספר שאף ע"פ שכבר נגזר על חזקיה שימות מאותו 
החולי הנה שמע השם יתברך תפלתו ורפא אותו והאריך ימיו 
חמש עשרה שנה ולזאת הסבה גם כן ספר שאף על פי שכבר 
היה נגזר שיבא הרע בימי יאשיהו הנה נעתר לו השם יתברך 
והיה שלום ואמת בימיו, השמנה עשר הוא להודיע כי 
כשנגזר שימשך רע מה מחטאים מה הנה ראוי לנקות 
מהחטאים ההם כדי שיסור הרע ההוא ולזה תמצא כי כשידע 
יאשיהו שהאריך הש"י את הרע עד אחר מותו מפני הכנעו 
לפניו רצה לנקות ישראל מהחטא ההוא והעמיד כל העם 
בברית עם השם יתברך ובער כל האלילים והמזבחות והבמות 
ומשמשיהם והשבית את הכומרים וזבח כל כהני הבמות אצל 
המזבחות לא השאיר לע"א שום זכר בישראל ובארצם והנה 
היה כלי כל זה להסיר הרע לגמרי מישראל כי הייעודים 
הרעים יסורו בסור החטאים אשר בעבורם היו, אך ישראל 
חטאו אז כמו שזכר הנביא שהיה מוכיח אותם בימי יאשיהו 
ולזה לא נמשך מזה התכלית שכיון אליו יאשיהו, התשעה 
עשר הוא להודיע שכהן שעבד עבודת אלילים הוא פסול 
לעבודה אך הוא אוכל בקדשים עם אחיו הכהנים וזהו אמרו 
אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' בירושלים כי אם אכלו 
מצות בתוך אחיהם:@64
