@43(יד)@88@53>!11#0176<וישחדטום אל בור בית עקד. @63הנה היה בור בבית ההוא 
שהיה בית עקד הרועים ושם שמום אחר שהרגום:@09 @43(יט)@88@53>!11#0177<איש 
אל יפקד. @63ר"ל שלא יחסר איש שלא יהיו כלם שם:@09 @53>!11#0178<עשה 
בעקבה. @63ר"ל במרמה:@09 @43(כ)@88@53>!11#0179<קדשו עצרה לבעל. @63זמנו וקראו 
יום שתהיו נעצרים בו כלכם לבעל:@09 @43(כב)@88@53>!11#0180<ויאמר לאשר על 
המלתחה. @63הוא הממונה על אוצר בגדי הכמרים ועובדי 
הבעל:@09 @43(כה)@88@53>!11#0181<וישלכו הרצים והשלשים. @63ר"ל שכבר השליכו 
הרצים והשלישים נבלת ההרוגים מבית הבעל בעת הכותם 
אותם:@09 @53>!11#0182<למחראות. @63ר"ל לבתי כסאות להפנות שם לבזות 
הע"ג:@09 @53>!11#0183<ויאמר ה' אל יהוא. @63אמר לו זה על יד נביא כי לא 
היה יהוא נביא:@09 @43(לב)@88@53>!11#0184<בימים ההם החל ה' לקצות 
בישראל. @63הנה מזה המקום יתבאר לך שמה שהמית יהוא 
מבית אחאב היה נמלט מחרב חזאל כי בימי בית אחאב לא 
שלטה חרבו בישראל אך בימי יהוא התחיל השם יתברך לקצץ 
ולהכרית בישראל על יד חזאל והנה קצה וקצץ הם שני 
שרשים בענין אחד:@09 @43(א)@88@53>!11#0185<ועתליהו אם אחזיהו ראתה כי 
מת בנה. @63הנה זה היה מאת השם יתברך לכלות הזרע הבא מאת 
בית אחאב כי הנותר שלא המית יהוא המיתה עתליה עד שגם 
יואש בן בנה הוצרכה יהושבע בת המלך יורם למלטו 
ולהסתירו מפני עתליהו שלא תמיתהו ולזה גנזה אותו ואת 
מיניקתו בחדר המטות שהיו שם והסתירו אותו הוא ומניקתו 
מפני עתליהו ולא הומת והנה הסתירה אותם יהושבע בבית ה' 
כי שם היתה יושבת כי בעלה היה כהן גדול והנה החביאתם 
שש שנים ואז היתה עתליהו מולכת על הארץ:@09 @43(ד)@88@53>!11#0186<שלח 
יהוידע ויקח את שרי המאות לכרי ולרצים. @63הרצון 
באמרו לכרי לכרים והרצון בו לשרים והם ראשי האבות 
לישראל כמו שנזכר בספר דברי הימים והנה הרצון בזה 
שכבר לקח יהוידע שרי המאות לכהנים וללויים ושלח בידם 
לראשי אבות ישראל ולרצים שיבאו אליו והנה הביא אותם 
אליו בית ה' וכרת להם ברית עם ה' ועם המלך כמו שזכר 
אחר זה שלא יגלה אותם והשביע אותם בשם ה' לעשות 
מצותו להקים את בית המלך על כסא אביו ואחר זה הראה 
אותם את בן המלך והוא יואש:@09 @43(ה)@88@53>!11#0187<ויצום לאמר זה הדבר 
אשר תעשון השלשית. @63השלישית מהאנשים אשר צוה 
יהוידע לשמירת המלך הם מבאי השבת והם המשמר הנכנס 
לכהנים וללויים והשאר ישתדלו בעבודת בית המקדש וכבר 
זכר אחר זה כי שתי הידות ההם הם כל יוצאי השבת והם 
משמר היוצא ולזה יהיו השלישית מהם חצי באי השבת כי כל 
יוצאי השבת הם שתי הידות והנה באר כי השלישית ישמרו 
משמרת בית המלך שלא יכנס שם אדם יוכל להזיק למלך 
והשלישית יעמדו בשער סור והוא השער המזרחי שהיו טמאים 
בלתי יכולים להכנס שם ולזה היה נקרא שער סור כטעם 
סורו טמא ובד"ה נקרא שער היסוד כי הוא היסוד הראשון 
מהקדושה והשלישית בשער שהוא אחר הרצים והנה תשמרו 
את משמרת הבית בית מסח והוא המקום שפרצו בבית בני 
עתליה המרשעת כמו שזכר בספר דברי הימים ואולם שתי הידות 
באלו השלשה חלקים שזכר הם כל יוצאי השבת ושמרו את 
משמרת בית ה' בעבור המלך שלא ינזק על צד עוזרי עתליהו 
והקפתם אצל המלך סביב איש כלי מלחמתו בידו והנכנס 
מהזרים אל הסדרים והמערכות שיהיו מסדרים שומרי המלך 
יומת כדי לשמור המלך תכלית השמירה ואלו השומרים יהיו 
את המלך בצאתו ובבאו כדי שלא יקרהו נזק:@09 @43(ט)@88@53>!11#0188<ויקחו 
איש את אנשיו באי השבת עם יוצאי השבת. @63והנה 
לקחו מבאי השבת מחציתם לזאת השמירה וכל יוצאי השבת 
כמו שקדם והנה לא הטריח יהוידע המשמרות האחרות לזאת 
השמירה:@09 @43(י)@88@53>!11#0189<ויתן הכהן לשרי המאות את החנית ואת 
השלטים אשר למלך דוד. @63ר"ל שהקדיש אותם המלך דוד:@09 
@43(יא)@88@53>!11#0190<על המלך סביב. @63ר"ל אצל המלך סביב:@09 @43(יב)@88@53>!11#0191<את הנזר 
ואת העדות. @63ר"ל הכתר ואחשוב שנתן אצלו התורה 
שנקראת עדות שיקרא בה כל ימי חייו והיתה עמו כמו 
שנזכר בתורה:@09 @53>!11#0192<וימשחוהו. @63מפני מחלוקת עתליה הוצרכו 
למשחו מצורף לזה שלא היה מפורסם מאד שיהיה בן המלך:@09 
@43(יג)@88@53>!11#0193<את קול הרצין העם. @63ר"ל קול הרצין וקול העם:@09 
@43(יד)@88@53>!11#0194<עומד על העמוד. @63ר"ל אצל העמוד:@09 @43(טו)@88@53>!11#0195<הוציאו 
אותה אל מבית לשדרות. @63ר"ל הוציאו אותה בדרך שתהיה 
תמיד מבפנים לסדרים ולמערכות השומרים את המלך כדי 
שלא תמלט ותנוס:@09 @53>!11#0196<והבא אחריה המת בחרב. @63ר"ל 
הנמשך אחריה לבא עמה תמיתו בחרב כדי שלא יאספו אליה 
ותחחזק מעט והנה שמו לה מקום לנוס אשר בחרו ולזה באה 
דרך כניסת הסוסים בית המלך ושם לא היתה יכולה לנטות 
אנה ואנה והרגוה שם כי לא רצה הכהן שתומת בית ה':@09 
@43(יז)@88@53>!11#0197<ויכרות יהוידע את הברית. @63הנה ראשונה כרת ברית 
בין ה' ובין המלך והעם שיהיו לעם ה' ואחר כן כרת ברית 
בין המלך ובין העם שהוא יהיה להם למלך והם יהיו לו לעם:@09 
@43(יח)@88@53>!11#0198<ואת מתן כהן הבעל. @63אחשוב שהרצון בזה שהנתנים 
לכהן לבעל והם שאר הכהנים שהיו שם עובדים עמו הרגום 
כלם לפני המזבחות:@09 @53>!11#0199<וישם הכהן פקודות על בית ה'. @63ר"ל 
שמנה שם מנויים ופקידות כדי עניינו מסודר בתכלית הסדור 
והנה מענין אלו המנויים העמדת המשמרות על ענינם 
הראשון:@09 @43(יט)@88@53>!11#0200<ויבאו דרך שער הרצים. @63ידמה שזה השער 
היה נקרא כך מימי רחבעם כי אז עשה רחבעם מנוים 
והפקידם אל תא הרצים:@09 @43(ג)@88@53>!11#0201<כל ימיו אשר הורהו וגומר. 
@63מגיד שכל מה שהיה מימיו אשר הורהו יהוידע הכהן עשה 
הישר בעיני ה' אך אחרי מות יהוידע לא עשה הישר בעיני ה' 
כמו שנזכר בספר ד"ה:@09 @43(ה)@88@53>!11#0202<כל כסף הקדשים אשר יובא 
בית ה'. @63הוא מחצית השקל לכל אחד ואחד שהיה משאת 
משה עבד האלהים על ישראל במדבר כמו שנזכר בספר 
דברי הימים:@09 @53>!11#0203<כסף עובר. @63הוא הכסף שאינו מוגבל בכל 
שנה ושנה כמו ההקדשות והערכין שיהיה נודר איש כסף 
נפשות ערכו וכל כסף אשר יעלה על לב איש להביא בית ה' 
והם הנדרים אי זה נדרים שיהיו ומכללם ההקדשות שהם 
לבדק הבית:@09 @43(ו)@88@53>!11#0204<מאת מכרו. @63ר"ל מאת מיודעו:@09 @53>!11#0205<לכל אשר 
ימצא שם בדק. @63ר"ל לכל דבר שיצטרכו לחזק הבית 
ולבדקו אם יחסר דבר מהראוי לו:@09 @43(ח)@88@53>!11#0206<כי לבדק הבית 
תתנוהו. @63ר"ל שתשימו הכסף ההוא במקום מוכן בו לבדק 
הבית:@09 @43(ט)@88@53>!11#0207<ויאותו הכהנים. @63ר"ל שהם לא רצו לקבל עליהם 
חזוק בדק הבית ויקבלו על זה הכסף מאת מכריהם אך היה 
נאות בעיניהם שלא יקחו הכסף ולא יהיה עליהם לחזק את 
בדק הבית:@09 @43(י)@88@53>!11#0208<ויקב חור בדלתו. @63הנה דרך החור היו 
משליכין שם הכסף והיה בדלת שהיא מכסה הארון כדי שלא 
יוכל אחד לקחת ממנו בזולת פתיחת הארון:@09 @53>!11#0209<שומרי הסף. 
@63הם שומרי כלי בית המקדש:@09 @43(יא)@88@53>!11#0210<ויצורו וימנו את הכסף. 
@63כבר נתבאר בספר דברי הימים שכאשר היה הארון 
מלא היו מערים אותו ואחר כך היו נושאים אותו ומשיבים 
אותו אל מקומו ובזה המקום באר שאחר שערו את הארון היו 
משימים את הכסף בצרורות והיו מונים:@09 @43(יב)@88@53>!11#0211<ונתנו את 
הכסף המתוכן. @63ר"ל הכסף הנמצא מענין מתכונת הלבנים. 
והיו נותנים אותו על ידי עושי המלאכה הממונים 
בית ה', והם יוציאו את הכסף לחרשי העץ, והם 
האומנים הכורתים העצים בתמונה שירצו: @53ולבונים. 
@63והם העושים בית ה' כמו ההיכל והדביר:@09 @43(יג)@88@53>!11#0213<ולגודרים. @63והם 
העושים הקירות והגדר לחצר הגדולה והעזרה ולחוצבי האבן 
הם החוצבים אותם מן המחצב ואע"פ שהיו שוכרים חרשי עץ 
וחוצבי אבן הנה היו צריכים לקנות העצים כרותים ואבני 
מחצב נחצבים או בלתי נחצבים:@09 @43(יד)@88@53>!11#0214<אך לא יעשה בית ה' 
ספות כסף. @63הם כלים לקבל הדם או יין הנסכים ומה שידמה 
להם:@09 @53>!11#0215<מזמרות. @63הם כלי זמר:@09 @53>!11#0216<מזרקות. @63בצינ"ש בלע"ז  :@09 
@53>!11#0217<חצוצרות. @63הם היו נעשות לתקוע על המזבחות כמו שזכרה 
התורה ואמר שלא יעשה מזה הכסף אלו הכלים וזולתם אבל 
יתנוהו לעושי המלאכה לחזק את בית ה' ואולם התבאר בספר 
ד"ה שאחר שחזקו את בית ה' אם הותיר היו עושין מהנשאר 
כלי שרת ולא היו מסכימין לעשות מהכסף כלי שרת אם לא 
נשאר אחר חזוק הבית:@09 @43(טז)@88@53>!11#0218<ולא יחשבו את האנשים. @63ר"ל 
שהאנשים הנותנים הכסף לעושי המלאכה לא יחשבו עמהם 
אם נתנוהו כולו לעושי מלאכה אם לא כי בודאי באמונה הם 
עושים כי הקדש מבדל בדילי אינשי מיניה:@09 @43(יז)@88@53>!11#0219<וכסף אשם 
וכסף חטאות. @63ר"ל שהאנשים המפרישים מעות לאשם או 
לחטאת והותירו הנה המותר לא יובא בית ה' לחזק הבית אך 
יהיה לכהנים והנה היה הדין שיקנו מהם חטאות או אשמות 
וימסרו לצרכי חטאת ואשם אך תקנו חכמים שיהיה המותר 
לעולות הבשר לה' והעור לכהנים:@09 @43(יח)@88@53>!11#0220<אז יעלה חזאל מלך 
ארם. @63הנה זאת המלחמה היא זולת המלחמה הנזכרת בספר 
דברי הימים כי בזאת המלחמה לא עלה לירושלם ובמלחמה הנזכרת 
שם בא אל יהודה וירושלם וידמה שבתחלת הענין כשעשה 
יואש הרע בעיני ה' אחרי מות יהוידע הכהן היתה זאת 
המלחמה והמלחמה הנזכרת בספר ד"ה היתה לתקופת השנה 
אחר שהרג זכריה בן יהוידע ואמר שם כי אז עזבוהו חיל ארם 
במחלוים גדולים ואז התקשרו עליו עבדיו והכוהו על מטתו 
ומת והנה זכר בזה המקום שכבר היה אז יואש בעיר שמה 
בית מלוא ולפי שהיה שם בית מלוא אחר זולת זה זכר שזה 
היה יורד אל סלא והנה היה שם מושכב על מטתו מפני 
המכות שהכוהו חיל ארם וזכר שכבר קברו אותו עם אבותיו 
בעיר דוד וזה ממה שלמדנו ממנו שלא קברוהו עם אבותיו 
בקברות המלכים וכן באר זה בדברי הימים וזכר שכבר מלך 
אמציה בנו תחתיו הנה זה באור מה שראינו לבארו בזאת 
הפרשה שהגבלנו ביאורה בזה המקום, ואולם התועלות 
המגיעות ממנה, האחד והוא כולל הרבה מדברי אלו הספורים 
הוא להודיע כי ההליכה בדרכי ה' ימשכו הטובות וההפך למי 
שסר מאחרי הש"י ולזה ספר כי יהושפט עשה הישר בעיני ה' 
ובער יתר הקדש אשר נשאר בימי אסא אביו ונמשכו לו 
מההשגחות והטובות והוא שלא מרדו בו האדומיים ומרדו 
תכף אחרי מותו ומה שקרה לו מהפחד והרע היה בהתחברו 
לרשע מצד הרשע ולזה היו עליו אימות מות במלחמת רמות 
גלעד ונשברו אניות בהתחברו עם מלך ישראל והתחתנו בו 
ולזאת הפנה גם כן ספר שאחזיהו בן אחאב מפני הפליגו 
לעשות הרע בעיני ה' ככל חטא אחאב פשע מואב בו אחרי 
מות אחאב ונפל בעד השבכה בעלייתו אשר בשמרון וחלה 
מפני זה חליו אשר מת בו מפני שהיה דורש בבעל זבוב אלהי 
עקרון היחיה מחלי זה והלך בלא חמדה כי לא נשאר לו בן 
שימלוך תחתיו ולזה גם כן ספר מהנערים הקטנים שהיו 
מחרפים הנביא שכבר נענשו על זה בשיצאו שני דובים מן 
היער ובקעו מהם ארבעים ושנים ולזה גם כן תמצא כי יהורם 
בן אחאב לא הפליג ברע כמו שהפליגו בו אביו ואמו והסיר 
את מצבת הבעל ואע"פ שדבק בחטאת ירבעם הנה מפני מה 
שמיעט מן הרע נתן הש"י שכרו שהאריך לו זמן הפורעניות 
עד שתים עשרה שנה ולא תמצא כן בבית ירבעם ובבית 
בעשא גם הצליח במלחמת מואב ושמרו הש"י מיד ארם 
במקומות אשר נחבאו שם לתפשו והיה זה פעמים רבות על 
ידי נביאי הש"י ולזה ספר גם כן בגחזי כי בעבור שחלל 
כבוד הש"י לקחת כסף על המופת אשר עשה לנעמן ובעבור 
שלא הודה הענין לאלישע הנה נענש בשדבקה בו צרעת 
נעמן ובזרעו לעולם ולקיים זאת הפנה שזכרנו ספר גם כן 
חוזק הרעב שהיה בימי יהורם עד שאכלו בשר בניהם ועם כל 
זה לא שב מחטאת ירבעם אשר דבק בהם אבל היה מפליג 
יותר ברע שהיה מגזם להמית נביא ה' על דבר זה הרעב ולזה 
גם כן ספר המשח חזאל למלך על ארם אשר היה לקוץ 
מכאיב לישראל בעבור עברם את ברית הש"י כמו שאמר 
הש"י לאליהו וספר עם זה שכבר הודיע לו אלישע הרע 
שיעשה לישראל כי זה ממה שהיישירו יותר לעשות להם אלו 
הרעות ולזאת הסבה גם כן ספר שיהורם בן יהושפט הלך 
בדרך בית אחאב ולזה נמשך לו מהרע שמרדו אדום בו 
ומרדה עיר לבנה וזכר בדברי הימים שכבר נהרגו בניו על יד 
הערבים לא נשאר לו זולת אחזיה בנו הקטן וזה היה גמולו 
הראוי לו על המתתו אחיו כמו שנזכר שם ובסוף הענין נגפו 
ה' במעיו עד יצאו מעיו עם חליו וספר גם כן שאחזיהו בנו 
הלך בדרך בית אחאב ולזה נהרג עם בית אחאב ולא מלך כי 
אם כמו שנה ולזאת הסבה זכר איך סבב השם יתברך אשר לו נתכנו 
עלילות שיבא לבית אחאב ולאיזבל כדבר ה' אשר דבר על 
דבר חטאתיהם אשר הפליגו בהם והנה סבב השם יתברך שנלחם 
יורם עם חזאל ברמות גלעד והכוהו ארמים והלך מפני זה 
להתרפאות ביזרעאל ואנשי החיל נשארו ברמות גלעד 
לשמור העיר מפני חיל הארמים והיה זה סבה אל שיתכן יותר 
שימשח הנביא את יהוא על ישראל ושיתקשר יהוא כנגד 
המלך וסבב הש"י כשראה הצופה שפעת יהוא ששלח שם 
המלך רכב אחד וכן שני וכן שלישי עד שיהיה זה סבה אל 
שיצאו יהורם ואחזיהו לקראת יהוא ומצאוהו אצל חלקת נבות 
ומת שם יהורם כדבר ה' גם הרג אחזיהו ובני אחיו שהיו 
ארבעים ושנים והיה זה סבה אל שייראו ממנו הזקנים 
והאומנים את בני המלך אשר בשמרון ושלחו לו ראשי בני 
אדניהם בדודים גם נהרגה איזבל ואכלו הכלבים את בשרה 
בחלק יזרעאל עד שכבר השמיד יהוא כל בית אחאב וכל 
גדוליו ומיודעיו וכהניו עד בלי השאיר לו שריד ואחרי כן 
השמיד כל נביאי הבעל וכל עובדיו וכל כהניו ולזה גם כן 
ספר שעתליה הרגה כל זרע המלוכה כי מבית אחאב היו וגם 
היא נהרגה בסוף באמצעות הסבות הראויות על ידי יהוידע 
ולזאת הסבה גם כן ספר כי מפני שעשה יהוא רצון הש"י 
באחאב נתן השם יתברך שכרו שיהיו לו בנים רבעים על כסא 
ישראל ולזאת הסבה זכר כי מפני שלא שמר יהוא ללכת 
בתורת ה' אלהי ישראל והלך בדרך ירבעם הנה התחיל הש"י 
אז להכרית את ישראל על יד חזאל ולזה גם כן תמצא כי 
יואש בכל עת שהלך אחר הש"י כמו שהורהו יהוידע הכהן 
לא קרה לו רק טוב ואחר שעשה הרע בעיני ה' הגיע לו מן 
הרעות הרבה ולעמו עד שכבר השאירוהו ארמים בתחלואים 
רבים וקשרו עליו עבדיו והרגוהו, השני והוא במדות והוא 
להודיע שראוי לכל אדם לברוח מחברת רשעים ולזה ספר 
שלא הסכים יהושפט שילכו עבדי אחזיהו עם עבדיו באניות 
כי כבר קרה לו מחברתו נזק כמו שאמר הנביא ליהושפט לפי 
מה שנזכר בדברי הימים, השלישי הוא להודיע איך 
היה חומל השם יתברך על ישראל מפני השגחתו על האבות ולזה 
תמצא שכאשר ראה השם יתברך עוצם סור ישראל מעליו עד שכבר 
היו דורשים מאלהי העמים אשר המה הבל ידיעת הדברים 
העתידים ועזבו את ה' ונביאיו לזה ראה השם יתברך שיבא אליהו 
להגיד למלאכי מלך שמרון כי בעבור שדרש בבעל זבוב 
אלהי עקרון היחיה מחליו ועזב נביאי ה' הנה לא ירד מהמטה 
אשר עלה שם כי מות ימות ולזאת הסבה גם כן סבב שייראו 
ישראל את ה' במה שאמר אליהו לשר החמשים וחמשיו 
כשחשב לתפשו בכח למיעוט האמנתו בש"י ובנביאים אם 
איש אלהים אני תרד אש מן השמים ותאכל אותך ואת 
חמשיך והיה לו כן ולשר החמשים השני עד שבא השלישי 
והכיר לנביא מעלתו והתחנן לו שתיקר נפשו ונפש עבדיו 
אלה בעיניו ולפי שכבר הגיע מזה זה התועלת אשר היה ראוי 
שיהיה זה כלי אל שישובו ישראל לטוב הנה תמצא ביהורם 
בן אחאב שעשה זה הענין בו רושם עד שמיעט הרבה 
מהחטאים שהיה חוטא בהם אחאב, הרביעי הוא להודיע שראוי 
לכל אדם שיהיה מפחד ממה שראוי שיפחד ממנו ולא יסמוך 
על הנס הלא תראה כי גם הנביא אליהו עם עוצם מעלתו 
בחדוש המופתים היה ירא מלבוא למלך אחזיהו ליעד לו זה 
הייעוד הרע עד שהבטיחו הש"י שלא יירא מפניו, החמישי הוא 
להודיע עוצם מעלת אליהו והפלא שהיה בענינו והוא שכבר 
העלה אותו הש"י בסערה גבוה מאד שנעלם מכל אדם 
והסתירהו הש"י מבני אדם עד עת קץ כי לו נגזר ארך חיים 
נפלא על דרך המופת והראיה שלא מת בהעלותו הסערה 
השמים אחר זה בא מכתב אליהו ליורם בן יהושפט אשר 
הורה בלי ספק היותו אז חי כמו שבארנו במה שקדם, השישי 
הוא להודיע כי לא יעשה ה' דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו 
הנביאים ולזה תמצא שהדברים העתידים יודעו לנביאים 
קודם חדושם ואע"פ שיהיה חדושם על דרך המופת הלא 
תראה כי הלקח אליהו מעל ראש אלישע ביום ההוא היה ידוע 
לבני הנביאים אשר בבית אל וביריחו ואלישע אע"פ שהיה 
חדושו על דרך המופת וכן גם כן תמצא שהודיע הש"י 
לאברהם את דבר המופתים אשר יעשה בהוציאו זרעו 
מעבודתם ולזה אמר וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי כי 
אלו המופתים היו כלי אל שיאמין אברהם בירושלים הארץ כמו 
שבארנו שם, השביעי הוא במדות והוא להודיע שאין ראוי 
להקדים לאדם הידיעה בדבר מצער טרם הגיעו כי די לו 
בצער שיקרה לו ממנו בהגעתו לא שיקדים להצטער קודם זה 
אלא אם יגיע מההודעה תועלת מה ולזה תמצא כי מפני שלא 
היה משער אליהו שיגיע תועלת לאלישע מהודעתו אותו כי 
ה' לוקח אותו מעמו היה מעלים ממנו זה לשערו שכבר 
יצטער מאד אלישע מזה וכאשר ראה שהגיע העת שלא יוכל 
להעלים הענין ממנו מפני עוצם דבקות אלישע בחברתו עד 
שלא רצה להפרד ממנו כלל רצה לתת לו מה שישאל כדי 
שיסור צערו בהפרדו ממנו לפי ממה שאפשר והנה נתן לו 
הנביא שאלתו על דרך המופת בשבקש מהש"י שיהיה 
לאלישע כן והוא שיהיה לו ברוחו פי שנים על כל בני 
הנביאים אשר למדו לפניו והנה מה שנתן לו האות בזה שאם 
יראה אותו לוקח מאתו יהי לו כן אינו שיהיה זה הענין סבה 
אל היות נאצל מן הרוח אשר עליו לאלישע זה השיעור 
הנפלא אבל היה זה אות לו בהגיעו שכבר נתנה לו המתנה 
ששאל מאליהו וזה ממה שראוי שישמח בו אחר הפרד אליהו 
ממנו ואחשוב כי אליהו היה יודע שלא יעזוב אלישע חברתו 
אבל עשה זה לנסות לבבו אם רב חשקו כל כך בהשגת 
השלמות שלא יתרצה בשום ענין להניח אליהו וכזה תמצא 
שעשה אליהו לאלישע בתחלה כשהשליך אדרתו עליו והיה 
אלישע רוצה לידבק בו תכף הנה אמר לו אליהו לבחון ענינו 
לך שוב כי מה עשיתי לך ומפני ראותו רב חשקו בחברת 
אליהו נודע לו שכבר השיג מחכמתו יותר הרבה ממה 
שהשיגו ממנה שאר תלמידיו, השמיני הוא במדות והוא להודיע 
שראוי לאדם שיחשק מאד בחברת הטובים הלא תראה המעלה 
שזכה בה אלישע מפני חשקו בחברת אליהו זה החשק הנפלא 
עד שלא רצה להפרד ממנו כלל עד שלקחו ה' מאתו, 
התשיעי הוא להודיע ענין הנפלאות העצומות שבאו בזה 
הספור כי באמונת הנפלאות יתקיימו הפנות התוריות ולזה 
ספר שכבר הכה אליהו באדרתו מי הירדן ונחצו הנה והנה 
ושכבר עשה זה גם כן אלישע ולזה גם כן ספר שכבר רפא 
אלישע מי יריחו שהיו רעים וממיתים בששם במקום המוצא 
מעט מלח אשר לא היה בטבע המלח שיתקן המים אבל הוא 
מקלקל אותם ולזה גם כן ספר שתכף שקלל אלישע הנערים 
הקטנים שחרפו אותו יצאו שנים דובים מן היער ובקעו 
מהנערים ההם ארבעים ושנים וזה עשאו אלישע לתועלת 
שיכירו ישראל זה וישובו אל ה' כי רובם היו עובדים עבודת גילולים 
בזמנו ולזאת הסבה גם כן ספר המופת שעשה אלישע כשלא 
היה מים לשלשת המלכים ויהיו יראים שימותו בצמא ובאו 
להם המים על דרך המופת שעשה אלישע שבאו מים נמלא 
מהם הנחל ההוא מזולת שיראו רוח ידחם שם ולא גשם 
יתחדשו ממנו כמו שיעד להם והיה מעצם המופת בזה שהיה 
כלי להפיל מלך מואב ביד המלכים ההם בזה האופן הנפלא 
שזכר וזה שהם ראו מנגד את המים אדומים כדם וחשבו 
שהחרב נחרבו המלכים ויצאו כדמות אנשים הולכים לקחת 
שלל והיה זה סבה אל שנעשה למואב כל הרע הנפלא שיעד 
אלישע ולזה גם כן זכר מופת השמן שלא היה שם אלישע אבל 
כל עוד שהיתה האשה מוצקת היה מתחדש על דרך מופת 
שמן באסוך ההוא עד שמלאת כל הכלים שיכלה לקבץ אליה 
ולזה גם כן זכר המופת שעשה לשונמית שלא היה לה בן והיה 
אישה זקן והיה מפני זה יותר רחוק שתתעבר והנה אלישע 
כשידע יעד אותה בזה הטוב שבעת חיה היא חובקת בן על 
צד השבת הגמול לה על הטוב שהטיבה לו והיה לה בן ולזה 
ספר שהוא החיה בנה אחר שמת ולזה גם כן ספר שהסיר 
שהיה בו מות מפני פקועות השדים ששמו בו הנה עשה אלישע 
על דרך המופת שהסיר הרע ממנו בהשליכו קמח אל הסיר 
אשר אין לו רושם בהסרת זה הרוע ולזה ספר שהלחם שהיה 
מעט מאד לתת לפני מאה איש אכלו ושבעו ממנו והותירו 
כמו שייעד אלישע להם ולזה ספר מה שרפא צרעת נעמן 
בשאמר לו שירחץ במי הירדן שבע פעמים ותשוב בשרו אליו 
וטהר והיה לו כן ולזאת הסבה גם כן ספר שדבקה צרעת 
נעמן בגחזי ובבניו תכף שקללהו הנביא בזאת הקללה ולזה 
גם כן ספר שהברזל שנפל מן העץ תוך הירדן הנה חתך 
אלישע עץ בצורת יד הגרזן במקום שנכנס שם ותכף שהשליך 
אלישע העץ אל המים נכנס על דרך המופת בנקב הברזל 
והציף הברזל על המים ולזה גם כן ספר מה שהראה אלישע 
לנערו סוסי אש ורכב אש ומה שהכה בסנורים על דרך 
המופת הגוי כלו הבא אליו עד שהוליכם תוך שומרון והם לא 
הרגישו ולזה גם כן ספר מה שהשמיע השם יתברך את מחנה ארם על 
דרך המופת קול רכב קול סוס קול חיל כבד בדרך שנסו כלם 
ברגליהם ועזבו כל המחנה כאשר הוא היה זה סבה שיהיה 
סאה סלת בשקל וסאתים שעורים בשקל בשער שומרון בעת 
שייעד להם אלישע ונתקיים גם כן מה שאמר לשליש אשר 
המלך נשען על ידו שכבר יראה בעיניו ומשם לא יאכל, היה 
הוא להודיע שאין תלמידי חכמים הולכים בלא דברי תורה 
וחכמה ולזה אמר ויהי הם הולכים הלוך ודבר כי בודאי לא 
היו דבריהם דברי הבאי אבל מרוב תשוקת אלישע ללמוד 
מאליהו היו מדברים בסודות התורה והחכמה והנבואה, האחד עשר 
הוא להודיע כי חייב אדם לקרוע על רבו כשמת הלא תראה 
כי אלישע קרע בגדיו בהלקח אליהו מאתו ואף על פי שלא מת 
כי היה ענינו לו כאילו מת שלא יכול להשיג ממנו אחר זה 
שום דבר חכמה, השנים עשר הוא להודיע שהקורע בגדיו על אבל 
רבו אינו מאחה לעולם שנאמר ויחזק בבגדיו ויקרעם לשנים 
קרעים ולא היה צריך לומר לשנים קרעים אחר שאמר ויקרעם 
כי לכל הפחות יהיו שנים קרעים אך הרצון בו שתמיד הם 
נראים שנים קרעים, השלשה עשר הוא להודיע שהוא ראוי שלא לומר 
את שאינו נשמע ולזה תמצא כי בני הנביאים כאשר שאלו את 
אלישע אם ישלחו חמשים איש בני חיל לבקש את אליהו 
איפה נשאו רוח ה' היה המענה ממנו שלא ישלחו וכאשר 
הפצירו בו מאד והכיר שאין דעתם להמנע מזה לא רצה 
לחלוק על כונתם ואמר להם שישלחו בצורם שהיו יכולים 
להכיר ממנה שאין דעתו שישלחו והיה להם בה התנצלות גם 
כן שלא עשו כנגד מצות הנביא ולזה אמר להם בסוף הלא 
אמרתי לכם אל תלכו,הארבעה עשר הוא במדות והוא להודיע שאין 
ראוי לבזות החכמים והשלמים הלא תראה מה שקרה להנערים 
שבזו את אלישע שמתו מהם ארבעים ושנים, החמישה עשר הוא במדות 
והוא להודיע שראוי לכל אדם שיתדבק לחכמים וישרתם כי 
בשירות אותם ילמד הרבה מחכמתם מפני היותו תמיד אצלם 
ושמעו כל דבריהם ולזה ספר כי כאשר שאל יהושפט היש שם 
נביא לה' ענוהו פה אלישע בן שפט אשר יצק מים על ידי 
אליהו ללמד כי מפני ששירת אותו ושמשו היה ראוי שיקנה 
מהשלמות אשר לאליהו הרבה ולזה ענה יהושפט גם כן יש 
אותו דבר ה', השישה עשר הוא להודיע עוצם תשוקת הנביאים 
להוכיח החוטאים כראוי עד שכבר תמצא שאע"פ שחלק מן 
הכבוד הרבה מלך ישראל לאלישע עד שכבר ירדו אליו מלך 
ישראל ויהושפט ומלך אדום ולא הסכימו לשלח לקרוא לו 
הנה עם כל זה ענהו הנביא קשה ואמר לו שילך אל נביאי 
הבעל והאשרה ולא ישאל ממנו דבר אחר שכבר סר מאחרי ה' 
ללכת בחטאת ירבעם וכל זה היה מהנביא להועיל ליהורם 
שאם ישוב אל ה' אולי ינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות 
לו וכאשר ראה שלא היה אז עת תוכחת כי הם בסכנה עצומה 
הראה לו שהוא מואס אותו מפני רוע מעשיו ואמר כי לולי 
פני יהושפט הוא נושא לא יביט אליו ולא יראנו אך לכבוד 
יהושפט שעשה הישר בעיני ה' יעשה שאלתו וזה כלו להועיל 
ליהורם כמו שזכרנו, השבעה עשר הוא במדות והוא להודיע שהוא 
ראוי לכל שלם שימאס הרעים ויסור מחברתם ומהבטת ראיית 
פניהם פן ימשכוהו לרוע דרכיהם ולזה אמר לולי פני יהושפט 
אני נושא אם אביט אליך ואם אראך, השמונה עשר הוא במדות והוא 
להודיע שראוי להרחיק מדת הכעס כי הכעס מכבה אור 
השכל הלא תראה כי מפני כעס אלישע על מלך ישראל לא 
שרתה עליו שכינה עד שהסיר הכעס בנגון המנגן לפניו, 
התשעה עשר הוא להודיע כי הנביאים אף על פי שהם שליטים 
בעשיית השם יתברך המופתים על ידם לא ישתדלו להיטיב בזה 
האופן כי אם לטובים ולזה תמצא שהאשה שצעקה לפניו כי 
הנושה בא לקחת את שני ילדיה לו לעבדים אמרה לו שכבר 
ידע כי אבי הילדים היה ירא את ה' כי אם היה מאשר סרו מאחרי 
ה' לא היה מתעורר אלישע להיטיב לה בזה האופן הנפלא, 
העשרים הוא במדות והוא להודיע שמדות הנדיבות משובחת הלא 
תראה מה שקרה לשונמית מפני נדיבותיה שהחזיקה באלישע 
לאכל לחם ושאלה ממנו שיסור שמה תמיד מדי עברו ואחרי 
שנתבאר לה שהוא איש אלהים. קדוש חלקה לו מהכבוד יותר 
כראוי לו כי זה היה סבה אל שיהיה לה בן והחיהו אלישע 
ושלא ימותו ברעב כי הודיע לה שכבר קרא השם יתברך אל הרעב 
וגם בא אל הארץ שבע שנים ולזה נתן לה עצה שתלך לגור 
באשר יאות לה לגור שם עד עבור הרעב, העשרים ואחד להודיע 
שהוא ראוי למקבל שישתדל לשלם גמול ראוי למיטיב ולזה 
תמצא שספר שכבר חקר אלישע מה לעשות לשונמית מן 
הטובה על מה שהיטיבה לו ולרצותו להשיב לה גמול גדול 
שאל מה לעשות לה והשתדל על כל פנים לעשות לה דבר 
גדול יהיה לה גמול גדול וראוי על הטוב שהטיבה לו, העשרים ושנים 
הוא להודיע שאין ראוי לשלם לדבר עם האשה אם לא 
יביאוהו לזה הכרח אבל ראוי להתרחק ממנה לפי מה שאפשר 
ולזה ספר שכאשר רצה אלישע לדעת אי זה גמול יתכן לו 
להשיב לה לא דבר אליה הוא בעצמו אבל אמר לגחזי שיקרא 
לה והוא יאמר אליה אלה הדברים עד אשר ראה אלישע שלא 
היה לו דרך להשיב לה גמול אם לא בדרך המופת אז קרא לה 
ועמדה בפתח כדי שתשמע ייעוד הנביא מפי הנביא, העשרים ושלשה 
הוא להודיע שאין התכלית בבנים שישמח אדם בהם בחייו 
אבל הוא לקיום המין שישאר לאדם בהם זכר ולזה ספר שכבר 
אמרה השונמית לאלישע כשייעד לה שעל דרך המופת תהיה 
חובקת בן כעת חיה שלא יכזב בה לתת לה טוב שאינו טוב 
כי אם לא יחיה אין לה חפץ בזה הטוב להשלות אותה רצה לומר 
לתת לה שלוה בראותה שיש לה בן ולזה אמרה לו הלא 
אמרתי לא תשלה אותי, העשרים וארבעה הוא להודיע כי המועדים והימים 
טובים מכוונים לעבוד בהם השם יתברך ולהשתדל בהשגות קנין 
השלמות לפי היכולת ולזה ספר שכבר אמר אישה לשונמית 
מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת למדנו בזה 
שבכמו אלו הימים ראוי ללכת אל החכמים ללמוד מהם, העשרים וחמישה 
הוא להודיע שהצריך לדבר הצלת נפש ראוי שיתעסק בו 
במהירות נפלא לפי מה שאפשר לזה ספר דבר מהירות 
השונמית ללכת לאלישע ושם התנפלה לפניו והחזיקה 
ברגליו כדי שידרש הנביא לבקשתה ולא רצתה להגיד לו 
בברור על מה באה לכבוד הנביא כי ידעה שהוא ידע זה 
בראותו אותם וגם לא הסתפקה במה שאמר הנביא לגחזי כי 
יראה שמא אינו ראוי שיעשה זה על ידו ולזה נשבעה שלא 
תעזבהו כי רצתה לשלם לבנה ההצלה בלי שום ספק, העשרים ושישה  
הוא להודיע שאין ראוי שיפתח אדם פיו לרע הלא תראה מה 
שספר מהשונמית שאמרה לאישה שלום כששאל לה על מה 
ועל מה היא הולכת וכזה אמרה לגחזי, העשרים ושבעה הוא להודיע 
שראוי לנביאים לפרסם עוצם גבורת השם יתברך לגויי הארצות 
לעשות להם מופת אף על פי שאינם ראויים לו ולזה תמצא 
שכבר התעורר אלישע לרפאות נעמן מצרעתו למען ידע כי 
יש נביא בישראל כי בזה תועלת להיישירם לעבודת השם יתברך 
וכן מצאנו זה התועלת בברור בתפלת שלמה כמו שבארנו 
שם, העשרים ושמונה הוא להודיע שאין ראוי לנביא לקחת שכר על מה 
שיעשהו מן המופתים כי בזה יבא להאמין כי הוא הפועל בזה 
המופת ויסור מפני זה התועלת אשר נתחדש בעבורו והוא 
שיכירו מעלות השם יתברך גבורתו וישובו לאמונתו ולזה תמצא 
שלא רצה אלישע לקחת מנחה מנעמן אחר שרפא אותו 
מצרעתו וגם קלל גחזי כשקבל ממנו כסף על זה והנה תמצא 
כי מפני שראה נעמן שלא רצה אלישע לקבל דבר מנעמן על 
זה להורות שלא היה הוא הפועל בזה אך השם יתברך התנדב נעמן 
שלא יעבוד כי אם לה', העשרים ותשעה הוא להודיע שאין ראוי לאדם 
שיכפור העון אך יהיה מודה ועוזב ולזה תמצא שלא קלל 
אלישע גחזי בראותו אותו אע"פ שהוא יודע שעשה זה החטא 
אך קללו אחר שכפר עונו ולולי כפירת העון היה אפשר 
שיקח אלישע לתקן את אשר עיות, השלושים במדות והוא להודיע 
שהוא ראוי שכאשר נפלו קצת אויבי האומה בידם שייטיבו 
להם כדי שיהיו בשלום עמהם בראותם שבעת נפלם בידם 
חמלו עליהם והיטיבו להם וכל שכן שראוי לעשות זה בהיות 
אויבי האומה יותר חזקיה מהם, השלושים ואחד הוא להודיע שאין ראוי 
לאדם שיהיה מכחיש ובלתי מאמין מה שייעדו הנביאים הלא 
תראה מה שקרה לשליש מפני היותו מרחיק שיהיה מה שאמר 
אלישע לשוב למחרת היום ההוא סאה סלת בשקל וסאתים 
שעורים בשקל בשער שומרון והוא שכבר ראה זה בעיניו 
ומשם לא אכל כמו שאמר הנביא לו וזה היה ענשו הראוי לו 
שהוא ראה אמות דברי הנבואה ההיא ולא נהנה בטוב שהגיע 
ממנה, השלושים ושנים הוא במשפטים התוריים והוא להודיע שהדר 
בחצר חברו שלא מדעתו אינו חייב להעלות לו שכר ולזה 
תמצא במה שספר שצעקה השונמית אל המלך על ביתה ועל 
שדה שהיו מחזיקים בהם אנשים שכבר צוה המלך להשיב לה 
את כל אשר לה ואת כל תבואות השדה מיום עזבה את הארץ 
ולא אמר להשיב לה שכירות ביתה, השלושים ושלשה הוא להודיע שאין 
ראוי גם לנביא לסמוך על הנס ולזה צוה אלישע לנביא שיביא 
חדר בחדר יהוא בן יהושפט בן נמשי למשחו למלך על 
ישראל כדי שלא יודע סודו פן יהרגנו מלך ישראל וכן תמצא 
שעשה אחיה לירבעם ושמואל הנביא לדוד ר"ל שלקחו להם 
דרך כדי להעלים סודם וענינם, השלושים וארבעה הוא להודיע שאין עושין 
שררה בממון באחד לבד ולזה תמצא שכאשר היה הכסף בארון 
לחזק את בדק הבית שמוהו שם הכהנים שומרי הסף לא אחד 
לבד גם בהוציאם הכסף מהארון היה שם סופר המלך והכהן 
הגדול לא אחד לבד גם בתתם הכסף אחר זה נתנוהו על ידי 
עושי המלאכה והם הוציאוהו יחד לא אחד לבד, השלושים וחמישה הוא 
ללמד שהדברים העצמיים בבית המקדש ראוי שיקדמו לדברים 
המשרתים להם לפי שהם מכוונים בעצמם ובזה הישרם לעמוד 
על סודות המציאות ולזה ספר שבדק הבית היה קודם עשיית 
הכלים המשרתים שאינם מכוונים בעצמם כמו הספות והמזמרות 
והמזרקים והחצוצרות ומה שידמה להם מכלי הכסף והזהב, 
השלושים ושישה הוא להודיע שאין מחשבין עם הממונים על ההקדשות 
והדומה להם כי באמונה הם עושים להיות דבר ההקדש חמור 
@63להם ולזה אמר ולא יחשבו את האנשים אשר יתנו את הכסף 
על ידם לתת לעושי המלאכה כי באמונה הם עושים וכן הענין 
בגבאי צדקה לפי מה שאחשוב, השלושים ושבעה הוא להודיע שמותר 
חטאת לחטאת ומותר אשם לאשם שאם היה מותרם לאיזה 
דבר שירצו הבעלים לא היה לכהנים וכבר אמר כסף אשם 
וכסף חטאת לא יובא בית ה' לכהנים יהיו ולמדנו מאמרו 
לכהנים יהיו שדיני אלו הכספים מתחלף ולזה לא יתערבו זה 
עם זה אמנם יהיה בשיהיה מותר אשם לאשם ומותר חטאת 
לחטאת כמו שיראה חיובו מצד עצם הענין:@09 @43(א)@88@53>!11#0221<בשנת 
עשרים ושלש שנה ליואש עד סוף הספר. בשנת 
עשרים ושלש. @63ידוע כי שש שנים נחבא יואש ואלו השש 
שנים מלך יהוא קודם מלוך יואש ולזה יתבאר כי בראש שנת 
עשרים ושלש ליואש מלך אחזיהו:@09 @43(ד)@88@53>!11#0222<ויחל יהואחז את 
פני ה'. @63אף על פי שלא היה יהואחז ראוי שתשמע תפלתו 
הנה שמע השם יתברך אליו מפני ראותו את לחץ ישראל שלחץ 
אותם מלך ארם כי לולי שמעו תפלתו היו כלים עשרת 
השבטים ותופר ברית השם יתברך עם השבטים בעבור האבות ואולם 
אמרנו בריתו עם השבטים כי כבר התבאר בתורה שלא יכלה 
אחד מהם כמו שבארנו שם ואחשוב כי שמע השם יתברך תפלתו 
לשמור ישראל שלא יצר להם חזאל בזה האופן הנפלא שהיה 
משחים בהם והיה זה בחייו אך עם כל זה לחץ אותם כל ימי 
חייו כמו שנזכר אחר זה והקים להם מושיע מידו אחר מות 
יהואחז והוא יואש בנו כמו שנזכר אחר זה ואחר סרו מתחת יד 
ארם וישבו ישראל באהליהם כתמול שלשום אך לא סרו 
ישראל מחטאת בית ירבעם ובה הלך יהואחז וגם האשרה 
עמדה עדיין בשמרון שלא בער אותן יהואחז והנה עם כל זה 
שמע ה' תפלת יהואחז להקל מהלחץ אשר היה לוחץ אותם 
חזאל בימיו ולתת לישראל אחרי יהואחז מושיע מיד מלך 
ארם והוא יואש מפני שברוב הלחץ שהיה לוחץ אותם חזאל 
היו ישראל כלים בקלות כמו שזכרנו והוצרך השם יתברך בעבור 
בריתו עם האבות שירחם עליהם כמו שנזכר אחר זה וזה כי 
לא השאיר חזאל' ליהואחז עם כי אם חמשים פרשים ועשרה 
רכב ועשרת אלפים איש רגלי כי אבדם מלך ארם וישימם 
כעפר לדוש:@09 @43(י)@88@53>!11#0223<בשנת שלשים ושבע שנה. @63כבר קדם כי 
בהיות יואש מלך יהודה בראש שנת עשרים ושלש למלכו אז 
מלך יהואחז והוא מלך שבע עשרה שנה מקוטעים משתי 
קצותיהן והם יתכן שיהיו בפחות משש עשרה שנה ולזה 
יחוייב שנבין אמרו בשנת שלשים ושבע שנה אחר עבור 
ליואש שלשים ושבע שנה והיתה שנת שלשים ושמנה לו 
בלתי שלימה וזה יתכן שיהיה פחות משש עשרה שנה מעט 
וידמה שהתחלת שנת מלכי בית יהוא היא זולת התחלת שנת 
מלכי בית דוד ובזה האופן היתה השנה ראשונה ליהואחז 
קטועה וגם האחרונה ובזה יתישר זה המספר וכבר בארנו 
במה שקדם שלפעמים ירצה בזה שאלה השנים עברו שלמות 
למלכותו ולפעמים ירצה שהוא בזאת השנה:@09 @43(יד)@88@53>!11#0224<אבי אבי 
רכב ישראל ופרשיו. @63כי הוא גבורת ישראל וכחם בו ינצחו 
מלחמותיהם בעצותיו שיתן להם בדבר ה':@09 @43(טז)@88@53>!11#0225<וישם 
אלישע ידיו על ידי המלך. @63להעיר כי ידיו תהיינה 
במלחמותיו על דרך המופת וההשגחה הפרטית בעבור הנביא 
והנה היו אלו המופתים אחר מותו כמו שנמשך מופת המן גם 
אחרי מות משה וכמו שהחיה השם יתברך האיש שנגע 
בעצמות אלישע בעבור כבודו אחר מותו:@09 @43(יז)@88@53>!11#0226<ויאמר פתח 
החלון קדמה. @63הנה היה זה רמז להכאת ארם כי הם היו 
מזרחיים להם:@09 @53>!11#0227<ויאמר אלישע ירה ויור ויאמר חץ 
תשועה לה'. @63העיר אותו כי בכחו זה שקנה מידי אלישע 
ינצח במלחמת ארם וזה החץ שירה עתה הוא סימן לזה ואמר 
שיכם באפק עד כלה הנה בחר שהיתה המלחמה באפק כי 
משם יתכן לו יותר לנצחם וכבר זכרנו שהשם יתברך כשיעשה 
המופתים יעשה באופן אשר בו יהיה בהם יותר מעט מן 
הזרות:@09 @43(יח)@88@53>!11#0228<הך ארצה. @63הנה היו שם חצים רבים וחשב הנביא 
שיכה בכלם לארץ כיון שאמר לו קח החצים ומפני זה אמר 
לו שיכה את ארם באפק עד כלה אך יואש הכה שלש פעמים 
ועמד מלהכות עוד וקצף עליו איש האלהים כי הוא מיעט 
הטובה שהיה נותן לו על ארם:@09 @43(כ)@88@53>!11#0229<וגדודי מואב יבאו 
בארץ בא שנה. @63הנה בא באל"ף כמו בה בה"א בחלוף ה"א 
באל"ף כי הם מתחלפות או יהיה הרצון בזה שבא אלישע אל 
קבר זה שנה ועם כל זה נעשה זה המופת לכבוד אלישע שלא 
יקבר רשע אצל צדיק והנה זכר שתכף שקברו אלישע 
התחילו גדודי מואב לבא בארץ להצר לישראל כי בימי 
אלישע נכנעו כמו שקדם:@09 @43(כא)@88@53>!11#0230<ויחי ויקם על רגליו. @63תחיה 
שלימה עד שכבר קם על רגליו לא כמו שהיה הענין בבן 
השונמית שהיתה תחייתו מעט מעט אך זה שב תכף לכחו 
לעמוד על רגליו או אפשר שיהיה הרצון בזה שכבר חיה 
לקום על רגליו לא ללכת לביתו לענינו הראשון אך היה זה 
להוציאו מהקבר ההוא לכבוד אלישע:@09 @43(כב)@88@53>!11#0231<לחץ את ישראל 
בימי יהואחז. @63ידמה שתכף שמת סר לחצו מישראל והנה 
הושיעם ה' על יד יואש שנצח ארם במלחמה שלש פעמים 
והשיב לישראל את עריהם שלקחו ארם מהם במלחמה ולא 
ידענו מתי היה זה אם בראשית מלכות יואש או אחר שמלך 
זמן מה וידמה ממה שכתוב פה כי אחר שמת יהואחז סר לחץ 
ארם מישראל לגמרי כי לא אבה השם השחיתם כמו שזכר 
ולזה לא היה זמן הלחץ כי אם כל ימי יהואחז אך אחר מות 
חזאל ומלך בן הדד היתה התשועה שהשיב יואש ממלך ארם 
את כל ערי ישראל אשר לקחו ממנו במלחמה:@09 @43(ו)@88@53>!11#0232<ואת בני 
המכים לא המית ככתוב בספר תורת משה. @63זה לאות 
כי כונת הכתוב באמרו לא ימותו אבות על בנים ובנים לא 
יומתו על אבות שלא יומתו האבות בחטא הבנים ולא יומתו 
הבנים בחטא אבותיהם:@09 @43(ח)@88@53>!11#0233<לכה נתראה פנים. @63ר"ל 
התראות הפנים במלחמה:@09 @43(ט)@88@53>!11#0234<החוח אשר בלבנון. @63קרא 
עצמו ארז וקרא מלך יהודה חוח על צד הבוז ואמר ממשל 
שאפילו שאל ממנו להתחבר עמו כדי שיהיה שלום ביניהם 
אעפ"כ יהיה דבר זה נבזה בעיניו נמאס ומהפלגת הבוז תעבור 
חית השדה אשר בלבנון ותרמוס את החוח כל שכן כשירצה 
להלחם עמו והנה היה מבזה אותו כל כך מפני היותו מזרע 
אחזיהו אשר היה מבית אחאב שהרגוהו אבותיו והרגו כל בית 
אחאב ולזאת הסבה תמצא בזה המקום כשנצחהו יואש שיחס 
אותו אל אחזיה וזהו אמרו את אמציהו מלך יהודה בן יהואש 
בן אחזיהו תפש יהואש מלך ישראל עם שזה היתה סבת נצחו 
אותו כי הוא הלך בדרך אחזיהו וגם יואש אביו אחרי מות 
יהוידע וכבר ספר בדברי הימים כי אמציה הביא אלהי בני שעיר 
ולפניהם ישתחוה ובסבת זה החטא נפל ביד יואש הוא ויהודה 
עמו:@09 @43(י)@88@53>!11#0235<הכבד ושב בביתך. @63הוא מענין הכבוד וכאילו יאמר 
שכבודו יהיה שישב בביתו כי ישיגהו קלון מזאת המלחמה:@09 
@43(יא)@88@53>!11#0236<בבית שמש אשר ליהודה. @63הנה מרוב בטחון יואש 
לנצח מלך יהודה הלך אליו להלחם בארצו ולזה ספר כי בבית 
שמש אשר ליהודה היתה המלחמה:@09 @43(יג)@88@53>!11#0237<בשער אפרים עד 
שער הפנה. @63ידמה שהיה שם שער היה נכנס בו שבט אפרים 
בבאם לירושלם ושער הפנה היה שער אשר הוא סמוך לבית 
ה' והוא נקרא שער הפנה כי הוא היה פנה והיסוד לקדושת 
ישראל:@09 @43(יד)@88@53>!11#0238<ואת בני התערובות. @63הם בני השרים שהם 
לערבות למלך שלא ימרדו בו אבותיהם והנה זכר כי חיה 
אמציה אחרי יואש ט"ו שנה כאילו זכר להעיר כי מפני 
שנתגאה כל כך יואש ואמר לאמציה ונפלת אתה ויהודה עמך 
הנה הוא מת קודם אמציה חמש עשרה שנה והנה היה כן כי 
כבר מלך יואש קודם אמציה שתי שנים וי"ד שנה מלך בימיו 
ונשארו לאמציה ט"ו שנה:@09 @43(כג)@88@53>!11#0239<בשנת חמש עשרה שנה 
לאמציהו. @63זה מבואר כי כבר מלך י"ד שנה כשמת יואש 
מלך ישראל:@09 @43(כו)@88@53>!11#0240<כי ראה את עני ישראל מורה מאד. 
@63ר"ל אע"פ שהיה מורה מאד את פי השם יתברך במה שעזבו את 
בריתו:@09 @53>!11#0241<ואפס עצור ואפס עזוב בישראל. @63ר"ל שסרו 
קניניהם העצורים בבית והעזובים בשדה:@09 @43(א)@88@53>!11#0242<בשנת עשרים 
ושבע שנה לירבעם מלך ישראל מלך עזריה. @63ידוע כי 
כשמת אמציה מלך ירבעם ט"ו שנה ולזה יתבאר שכבר מלך 
עזריה בשנת י"ו למלכות ירבעם והנראה בעיני שהוא מונה 
כ"ז שנה שהיו עתידים לבא ואחר יכלה מלכות בית יהוא וזה 
כי ירבעם מלך אחר זה כ"ו שנה ובנו מלך ששה חדשים והם 
כ"ז שנה מקוטעין:@09 @43(ה)@88@53>!11#0243<וינגע ה' את המלך ויהי מצורע. 
@63כבר באר בד"ה כי זה קרה לו מפני חשבו להקטיר במזבח 
הקטורת והנה היה אז יותם בן המלך שופט את עם הארץ 
בחיי אביו ומהעת שהיה מצורע ישב בבית החפשית לפי 
שהיה צריך לישב בדד מחוץ למחנה והיתה נקראת בית 
המצורע בית החפשית לפי שהמצורע אין לו עסק עם בני 
אדם והוא מפני זה חפשי מהעסקים והמלאכות:@09 @43(ח)@88@53>!11#0244<בשנת 
שלשים ושמנה שנה לעזריהו מלך יהודה. @63לפי שכבר 
מלך ירבעם בחייו עשרים ושש שנה הנה יהיה זה בשנת כ"ז 
לעזריהו ולזה ידמה שמלך עזריה בחיי אביו י"א שנה כי 
קשרו עליו קשר בירושלם מעת סר מאחרי ה' וינס לכיש ואז 
המליכו כל עם יהודה את עזריה ומלך בחיי אביו י"א שנה 
והעד הנאמן על זה הוא אמרו הוא בנה את אילת וישיבה 
ליהודה אחרי שכב המלך עם אבותיו וזה לעדות קצת כי מלך 
בחיי אביו והיה בן שש עשרה שנה כשהמליכוהו בחיי אביו:@09 
@43(טז)@88@53>!11#0245<ואת גבוליה מתרצה כי לא פתח. @63ידמה שתפסח לא 
היתה מארץ ישראל וקרא לה מנחם לשלום ולא הסכימה 
להשלים עמו ולא פתח לו ולזה הכה אותה ואת כל אשר בה 
ואת גבוליה אשר מחוץ לעיר מתרצה ואילך וגם כל 
המגדלים החזקים הבנויים בהרים אשר בה בקע:@09 @43(כה)@88@53>!11#0246<בארמון 
בית המלך את ארגב ואת האריה. @63אחשוב שארגוב קרא 
הממונה על כל חבל ארגוב והאריה קרא גבור אחר יקראוהו 
אריה על צד ההשאלה לרוב גבורתו, והנה קשר עליו פקח 
עם שני אלו השרים והיו עמו גם כן חמשים איש מבני 
גלעדים כי לבני גלעד היה חבל ארגב לפי מה שאחשוב:@09 
@43(כט)@88@53>!11#0247<ויקח את עיון ואת אבל בית מעכה ואת ינוח 
ואת קדש. @63הנה זה היה לפי מה שאחשוב מה שזכר בספר 
ד"ה כי תגלת פלאסר מלך אשור הגלה לראובני ולגדי ולחצי 
שבט המנשי ויביאם לחלח וחבור והרא ונהר גוזן לפי שאלו 
המדינות היו מארץ אשור אמר בזה המקום ויגלם אשורה:@09 
@43(לב)@88@53>!11#0248<בשנת שתים לפקח בן רמליהו מלך ישראל מלך 
יותם. @63ר"ל בראש השנה השנית כי בראש שנת חמשים ושנים 
לעזריה מלך פקח ומת עזריה בשנה ההיא:@09 @43(לז)@88@53>!11#0249<בימים ההם 
החל ה' להשליח ביהודה רצין. @63ר"ל לגרום ביהודה או 
לשלח וזה היה אחרי מות יותם כי בימי אחז נתחברו אלה 
המלכים על ירושלם מפני רוב חטאי אחז כמו שנתבאר בספר 
דברי הימים והם הכו בה מכה גדולה ואחר זה היו צרים על ירושלם 
ולא יכלו להלחם כי חמל השם יתברך על יהודה ולא אמר להשחיתו:@09 
@43(ו)@88@53>!11#0250<וינשל את היהודים מאילות. @63ר"ל שכבר השליכם 
וגרשם משם והוא אילת שבנה עזריה כמו שקדם:@09 @43(ז)@88@53>!11#0251<הקומים 
עלי. @63ר"ל הקמים עלי:@09 @43(ט)@88@53>!11#0252<ויגלה קירה. @63ר"ל שהגלה העם 
אשר בדמשק אל קיר:@09 @43(יא)@88@53>!11#0253<ויבן אוריה הכהן. @63ר"ל ויבנה אוריה הכהן את המזבח 
בעוד שהיה בא המלך אחז מדמשק עד שכאשר בא מצאו 
בנוי:@09 @43(יד)@88@53>!11#0254<ואת המזבח הנחשת אשר לפני ה'. @63ר"ל שזה 
המזבח שבנה אוריה היה בחצר הכהנים עם מזבח הנחשת 
אשר לפני ה' שבנה שלמה והיה זה המזבח השני יותר קרוב 
אל פני ההיכל כאלו היה מבין המזבח ומבין בית השם אלא 
שלא היה מכוון לפני הבית אבל אצל ירך המזבח צפונה היה 
ואפשר ששמהו לפאת צפון להיותם עובדים לצבא השמים 
והכוכבים הצפוניים הם היותר חזקים בפעולותיהם בזה העולם 
לפי מה שסדר הש"י מענינם ולזה תמצא פעל השמש יותר 
חזק במזלות הצפוניים:@09 @43(טו)@88@53@63והנה קרא אחז המזבח ההוא 
אשר בנה מזבח הגדול כי אולי היה יותר גדול 
השיעור או מפני שהיה אצל מחשבתו יותר נכבד:@09 
@53ומזבח הנחשת יהיה לי לבקר. @63ר"ל כי לפעמים ארצה 
לראותו ולבקרו להעלות עליו:@09 @43(יז)@88@53>!11#0256<את המסגרות 
המכונות. @63ר"ל המסגרות מסגרות המכונות והנה הסיר מהם 
את הכיור ועמד הכיור בזולת כנו וכן עשה לכל הכיורות 
אשר שם והים הסיר מעל שנים העשר הבקר אשר תחתיו 
ונתן אותו על רצפת אבנים:@09 @43(יח)@88@53>!11#0257<ואת מוסך השבת אשר 
בנו בבית. @63היה כמו אהל לעמוד שם משמר היוצא עד 
הערב:@09 @53>!11#0258<ואת מבוא המלך החיצונה הסב בית ה'. @63הנה 
מפני יראתו ממלך אשור סתם מבוא ביתו מחוץ והיו נכנסין 
בבית המלך דרך בית ה':@09 @43(כ)@88@53>!11#0259<ויקבר עם אבותיו בעיר 
דוד. @63באר בספר ד"ה כי לא הביאוהו לקברי מלכי בית 
ישראל:@09 @43(א)@88@53>!11#0260<בשנת שתים עשרה לאחז. @63ידענו כי הושע 
מלך עד שנת שש לחזקיה והיא שנת ט' להושע כמו שנזכר 
במה שאחר זה ולפי שכבר ידענו כי אחז מלך בשנת י"ז 
לפקח הנה נתבאר כי אחז מלך י"ד שנה לבד קודם שימלוך 
הושע ולזה צריכים אנו לומר כי אחר עבור י"ב שנה לאחז 
והיה אחז בשנת הי"ג כי לא נשארו לו כי אם ג' שנים אז מלך 
הושע אך קודם זה היה עבד מלך אשור ולא נחשב למלך כי 
אם כמו נציב ששמהו מלך אשור ומרדו בו כמו שזכר ואחר 
זה נמשך במלכותו במרדו תשע שנים:@09 
