^
@43(ד)@88@53>!11#0001<אשר נס העם מן המלחמה. @63ספר מקרה הרע שקרה בהדרגה כראוי כדי 
שלא יגיע ההפעלות לשמוע כי אם בהדרגה כי זה ממה שיישיר אל סבל הרע ההוא 
בזולת הפעלות גדול מאד והמשל כי מי שימות אוהבו בזולת חולי קודם ידאג לו 
יותר ממה שידאג אם היה לו חולי קודם ויעתק אל הרע בהדרגה ולזה ספר בזה 
המקום ניסת העם ראשונה ואחר זה ספר מיתת קצתם יותר קשה מהניסה ואחר ספר 
מיתת ראשי העם בהם שאול ויהונתן בנו שהוא יותר קשה ממיתת העם:@09 
@43(ו)@88@53>!11#0002<והנה שאול נשען על חניתו. @63ידמה שאחר שנפל על חניתו וראה 
שלא דקרהו היה שאול נשען עליו בכח להשלים הדקירה וכאשר ראה כי לא יכול 
על זה אמר לנער העמלקי שימותתהו:@09 @43(ט)@88@53>!11#0003<כי אחזני השבץ כי כל עוד 
נפשי בי. @63הרצון בזה לפי מה שאחשוב שהלבוש שהיה לבוש היה משובץ להוסיף לו 
חוזק באופן שלא יוכל החרב לחתכו בקלות ואמר שאול שהחנית שנפל עליו אחז 
לו השבץ ולזה לא היה יכול לעבור לדקרו וכאשר אמר שהוא חי עדיין ובקש 
ממנו שימיתהו שלא יתעללו הערלים בו:@09 @43(י)@88@53>!11#0004<כי ידעתי כי לא יחיה 
אחרי נפלו. @63ר"ל שלא התיר לעצמו הריגת שאול אלא מפני שנתברר לו שאי אפשר 
שיחיה אחרי נפלו על חרבו אם מצד המכה שהוכה בו אם מפני שלא יוכל לנוס 
ולהמלט מן שונאיו שהשיגוהו:@09 @43(יב)@88@53>!11#0005<על שאול ועל יהונתן בנו. @63ספר 
זה בהדרגה בגדול החל ובקטן כלה כן הוא בענין ההספד והבכי:@09 
@43(יד)@88@53>!11#0006<ויאמר אליו דוד איך לא יראת לשלח ידך. @63יש לתמוה מדוע 
צוה דוד להרגו והנה עשה זה ברצון שאול ובקשתו, אלא שהתשובה בזה איננה 
ממה שיקשה וזה שהאומר לחברו חבול בי וחבל בו כמו שהתבאר בגמרא כ"ש בהמתת 
המלך ואין מצות המלך ממה שתפטרהו בזה כי דברי הרב ודברי תלמיד דברי מי 
שומעין והנה הזהירה תורה על דבר ההמתה כ"ש על המתת המלכים ואעפ"י שלא 
היו שם עדים והיה מרשיע את עצמו והיה מפני זה פטור בדין הנה עשה דוד זה 
להוראת שעה שלא יקלו האנשים לשלוח ידם במלכות ולזאת הסבה בעינה נזהר 
משלוח יד בשאול כשהיה במערה ואעפ"י שהיה רודפו והיה מותר להרגו, וידמה 
שזה הנער המבשר לא היה גר צדק ואעפ"י שאמר בן איש גר עמלקי כבר אמר זה 
להורות שאינו עמלקי באמת אבל אביו התגורר בארץ עמלק וזאת היתה תשובתו 
לדוד כי כבר ידע דוד מפיו כי עמלקי הוא אבל שאל לו על המקום שהיה חונה 
בו והוא השיב כי בעבור המקום נקרא עמלקי לא שהיה ממשפחת עמלק:@09 
@43(יח)@88@53>!11#0007<ויאמר ללמד את בני יהודה קשת וגו'. @63בעבור שראה כי מיתת 
שאול היתה בסבת יראתו מהמורים בקשת ולא היו בישראל מי שיהיה בקי בזה אמר 
דוד ללמד את בני יהודה קשת כי הוא מהנבחרים שבכלי המלחמה, והנה ספר הישר 
לפי מה שאחשב ספר היה מפורסם אצלם וכבר אמרו ספר הישר שהוא ספר בראשית:@09 
@43(יט)@88@53>!11#0008<הצבי ישראל וגו'. @63מכאן התחלת הקינה ואמר זה על ארץ 
ישראל שנקרא ארץ הצבי וענינו הצבי צבי ישראל כמו הארון הברית שהרצון בו 
הארון ארון הברית:@09 @53>!11#0009<על במותיך חלל. @63אמר זה בעבור הר הגלבוע 
שנפלו בו שאול ובניו:@09 @43(כ)@88@53>!11#0010<אל תגידו בגת. @63ידוע כי גת ואשקלון 
היו יושבים בהם פלשתים:@09 @43(כא)@88@53>!11#0011<הרי בגלבוע. @63קלל ההרים ההם בעבור 
שקרה בהם מה שקרה מהמקרה הרע הזה:@09 @53>!11#0012<ושדי תרומות. @63ר"ל שלא יהיה 
שם שדה שיעשה פרי שלם באופן שיפרשו ממנו תרומות:@09 @53>!11#0013<כי שם נגעל 
מגן גבורים. @63ר"ל נמאס והושלך כאילו לא היה בו פרי להיות מגן והנה אמר זה 
כי שאול לא המתין ביאת אנשי המלחמה עליו לראותם אם מגנו יגן עליו 
מהמורים אבל חשב עצמו כאילו אין לו מגן עם היותו גבור מאד ויהונתן לא 
הועיל לו מגנו שלא יפול ביד פלשתים:@09 @43(כא)@88@53>!11#0014<@63והנה התחיל לשבח מגן 
שאול ואמר שהוא בלתי משוח בשמן ואולם אמר זה לפי מה שאחשוב כי מגן אשר 
לא ישתמשו בו כי אם לעתים רחוקים יצטרך למשחו בשמן וכן הכונה לפי מה 
שאחשוב במה שאמר הנביא על מיתת בלשאצר קומו השרים משחו מגן ר"ל שעתה 
יצטרכו למשוח המגן כי לא יצאו למלחמה תמיד כמו שהיו עושים קודם זה, ואחר 
זה שב לשבח יהונתן ושאול בענין הגבורה ולזה אמר כי קשת יהונתן לא נסוג 
אחור מדם החללים מחרב גבורים כי לעולם הכל היה מנצח וחרב שאול לא היתה 
שבה ריקם שלא ינצח אויביו במלחמה: @63ובמותם לא נפרדו. @63אמר זה מפני מותם 
יחד במלחמה:@09 @43(כד)@88@53>!11#0015<בנות ישראל אל שאול בכינה. @63אמר זה כי מרוב 
הצלחתו על הפלשתים היו ישראל בשלוה בימיו ולא שללו אותם אויביהם בימיו 
ולזה היה זה אל שילבשו בנות ישראל שני עם עדנים ויעלו עדי זהב על לבושן:@09 
@43(כה)@88@53>!11#0016<יהונתן על במותיך חלל. @63ר"ל איך היה זה שיהיה על במותיך 
חלל עם רוב גבורתך:@09 @43(כו)@88@53>!11#0017<נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים. @63ר"ל 
שיותר חזקה ויותר נפלאתה היתה אהבת יהונתן לדוד מאהבת הנשים לאהוביהן 
שהיא אהבה חזקה מאד עד שכבר יכה אותה ויקללה ולא תפיל מפני זה מאהבתו לו 
דבר:@09 @43(כז)@88@53>!11#0018<איך נפלו גבורים ויאבדו כלי מלחמה. @63ר"ל שבאבדן שאול 
ויהונתן כאילו אבדו כלי מלחמה כי הם היו כלי מלחמת ישראל על שונאיהם או 
רצה בזה איך נפלו גבורים ותקיפים כשאול ויהונתן ואיך אבדו כלי המלחמה 
אשר בידם שלא השתמשו בהם להשחית בשונאיהם ולא להגן על עצמם, והתועלות 
המגיעות מזה הספור הם אלו, הראשון הוא במדות, והוא שראוי לאדם שלא ימסור 
עצמו לסכנות הלא תראה כי יונתן בהכותו נציבי פלשתים אשר בגבע בנימין 
כמעט שסכן כל ישראל לולי ה' שהיה לו ואין ראוי לאדם לסמוך על הנס כל שכן 
עם מה שהיה רואה מהפקד כלי המלחמה מישראל עד שלא נמצא חרב וחנית כי אם 
ביד שאול ויהונתן, השני הוא להודיע כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט 
הלא תראה כי יהונתן לבדו עם נושא כליו נצחו כל מחנה פלשתים והחרידוהו 
באופן שהיתה חרב איש באחיו, השלישי הוא במצות והוא להודיע שאין ראוי 
לעבור על דברי הנביא הלא תראה כי שאול מפני שעבר על דברי שמואל נענש 
בשלא נתקיימה לו המלוכה כי אם זמן קצר, הרביעי והוא בדעות הוא להודיע כי 
ההודעה בדברים העתידים תגיע גם להמון אבל באופן חלוש ולזה ילקח ראיה 
מספוריהם ודבריהם על העתיד להיות ובזה האופן לקח יהונתן ראיה מדברי 
הפלשתים באמרם עלו אלינו על מה שעתיד לבא על הפלשתים מישראל ובזה האופן 
ג"כ באר הש"י לגדעון מה שעתיד לבא על מחנה מדין כמו שצוהו שירד הוא 
ופורה נערו אל המחנה וישמע מה ידבר, החמישי הוא במדות הוא שראוי לאדם 
שינהג זריזות בפעלותיו בעת המצאו נעזר בהם מהש"י ולזה תראה שהשביע שאול 
את העם שלא יאכלו לחם עד הערב כדי שינהגו בזריזות להכניע הפלשתים בהיות 
לאל ידם וכבר נמצא שהסכים הש"י בזאת ההשבעה ולזה לא ענהו בשאלו בה' מצד 
מה שעבר יהונתן על זאת השבועה, הששי הוא להודיע כי בחיק יוטל את הגורל 
ומה' כל משפטו ולזה נמצא בו מן האמת מה שנתפרסם מזה הספור ובזולתו וזה 
כי כבר נפל הגורל על יהונתן שהיה החוטא בזה הענין, השביעי להודיע כי 
השליט על המשפט והוא המלך ראוי שלא ישא פנים לשום אדם עד שיאמר לבניו 
שלא ידעם ולזה תמצא שנשבע שאול כי מות יומת יהונתן ולולי יד ישראל עמו 
היה ממית אותו שאול, השמיני הוא להודיע עוצם רצון הש"י לכלות את עמלק 
בהיות לאל יד ישראל לנצחו כי גלוי לש"י עוצם שנאת העם הזה את ישראל וזה 
אולי יהיה סבה במוט רגלי ישראל שישחיתום ולזה התחכם הש"י להשחיתם בעת 
הצלחת ישראל ולזאת הסבה צותה התורה שנזכור את אשר עשה לנו עמלק מצורף 
לזה מה שרצה הש"י לכלות בעלי האמונות הנפסדות הרעות כדי שלא נלמד 
ממעשיהם ולשתי אלו הסבות צוה השם שלא ישאירו מהם שריד ופליט ושלא יהנו 
כלל מנכסיהם ברוך אשר לו נתכנו עלילות הלא תראה מחשבת המן האגגי להשחית 
כל ישראל במוט רגליהם והנה היה כפשע בינם ובין המות לולי ה' שהיה להם, 
התשיעי הוא להודיע בכל עוז ולהציל מי שגמל לאדם חסד באופן שלא יגיעהו 
נזק ולזה ספר שהשתדל שאול שיסור הקיני שהיה מבני חותן משה מתוך עמלק שמא 
בעת המלחמה יזוקו במקרה עם העמלקים, העשירי הוא להודיע שאין ראוי לעבור 
על מצות הש"י על ידי נביאו הלא תראה איך נענש שאול במה שעבר על דברי 
שמואל בדבר עמלק שהיה זה סבה להמיתו בלא עתו, האחד עשר הוא להודיע שאין 
הש"י חפץ בזבחים ועולות אך רצונו שישמעו אל דבריו ולא יצטרכו אל הקרבנות 
כ"ש שאין רצונו שיחטא האדם למען מצא מה שיזבח ממנו לה' כמו הענין במה 
שעשה שאול וישראל במה שלקחו משלל עמלק כי שמוע בקול השם יתברך הוא יותר 
טוב מהקרבת זבח כמו שאמר הנה שמוע מזבח טוב, השנים עשר הוא בדעות והוא 
להודיע על צד הרמז מאי זה צד בא החסרון בקסם ותרפים והוא דבר עמוק מאד 
לפי מה שהתבאר מדברינו בשני מספר מלחמות ה', השלשה עשר הוא בדעות והוא 
להודיע עוצם אבירות לב שמואל וגבורתו עד שלא ירא מלדבר קשות כאלה לשאול 
עם היותו מלך והרג אגג בדרך אכזריות באופן הנזכר פה לשלם לו מדה כנגד 
מדה ולמלאת מצות הש"י כי אלו התכונות ראוי שתהיינה לנביא ר"ל שלא יירא 
משום אדם אך יכנע למלאת מצות השם בכל עוז, הארבעה עשר והוא במדות הוא 
להודיע שאין חסרון לנביא אם יאמר כזב בצד מה למלט נפשו הלא תראה שהש"י 
נתן עצה לשמואל שיאמר לזבוח לה' באתי ואף על פי שאמר שלא בא כי אם למשוח 
למלך אחד מבני ישי, החמשה עשר הוא להודיע שאין ראוי לאדם שיסמוך על הנס 
ואף על פי שהוא שלם מאד והוא דבק בש"י הלא תראה כי שמואל עם גודל מעלתו 
ירא שיהרגהו שאול ולקח עצות איך ימלט מזה במה שאמר איך אלך ושמע שאול 
והרגני ולא נסמך על הנס אף על פי שהיה הולך במצות הש"י כי רצון השם 
יתברך שישתדל האדם בסבות הראויות בהצלתו כי המופת לא יעשהו הש"י כי אם 
במקומות ההכרחיים ולזה אמרו ז"ל למען יברכך ה' אלהיך יכול בטל ת"ל בכל 
אשר תעשה וכבר הרחבנו המאמר בזה בבאורנו לדברי התורה ובספר מלחמות ה', 
הששה עשר הוא להודיע כי לא אשר יראה האדם הוא האמת כי ישי לא חשב שיהיה 
ראוי למלוך בנו קטן ולזה לא הביאו הביתה להעבירו לפני שמואל והוא אשר 
בחרו השם לבד ולזה אמר אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה, השבעה עשר הוא 
להודיע שהוא ראוי למי שימלוך שיהיה תארו נאות לאדנות כדי שיחזו עיני כל 
איש ביופיו ויהיה מפני זה נכבד בעיניהם יאהבוהו ויכנעו לעבודתו ואילו 
היה מאוס בעיניהם ימאסוהו ולא ייראו ממנו ותפסד הכונה אשר בעבורה היתה 
המלוכה ולזה ספר בשאול שכבר היה משכמו ומעלה גבוה מכל העם וספר בדוד 
שכבר היה אדמוני עם יפה עינים וטוב רואי ולזה היה תארו נאות לאדנות, 
השמנה עשר הוא להודיע הרושם הנפלא שיקח האדם בההפך ענינו אל שיהיה מלך 
כ"ש בהמשחו על יד נביא הלא תראה כי שאול תכף שנמשח למלך נהפך לאיש אחר 
וכן הענין בדוד שכבר ספר ואמר ותצלח רוח ה' אל דוד מהיום ההוא ומעלה וזה 
דבר ראוי לפי שרשי התורה כי פעלות המלך מסודרות באופן מה מהש"י ולזה אמר 
שלמה פלגי מים לב מלך ביד ה' על כל אשר יחפוץ יטנו כי אין מן הראוי 
שיהיה בבחיר' המלך להשחית עמו אם ירצה כי גבוה מעל גבוה שומר, התשעה עשר 
הוא להודיע איך עמקו מחשבות השם שסבב בהבאתו רוח רעה על שאול שיתקרב דוד 
למלכות והיה זה סבה להביא עליו המלוכה בקלות מצד מה שראו ישראל טוב 
הצלחת דוד במלחמות ובכל עניניו ולזה היה הוא המוציא והמביא את ישראל גם 
בהיות שאול מלך, העשרים הוא להודיע כי מברכת האיש המושגת מהשם יתברך 
אדניו כי רצון האיש המשרת ותשוקתו הוא שיתברך אדניו ומזה הצד תבא הברכה 
לאדון מצד המשרת ולזה ספר בענין שאול כשהיתה רוח אלהים רעה מבעתתו כי 
דוד הוא מושגח מהש"י ולזה יתכן שבסבתו תסור מעל שאול זאת הרעה ולזה ספרו 
מענין דוד עם היותו יודע לנגן שהוא איש מצליח והש"י עמו, העשרים ואחד 
הוא להודיע שאין ראוי לבא לפני המלכים והסגנים בידים ריקניות ולזה ספר 
ששלח ישי לשאול ביד דוד בנו חמור לחם ונאד יין וגדי עזים ולזה צותה 
התורה לפרסם לאנשים ממשלת השם עליהם שבבואם לראות פניו לא יבאו בידים 
ריקניות אמר יתברך לא יראו את פני ה' ריקם, העשרים ושנים הוא להודיע 
שהשולח מנחה אל המלכים אין ראוי שיבזבז בה מאד מממונו למען תהיה מנחה 
ראויה אל המלך אבל יספיק שתהיה המנחה מאד ראויה ביחס אל הנותן ולזה ספר 
ענין זאת המנחה שהיתה קטנת השיעור ביחס אל המלך וכן תמצא ביעקב ששלח ביד 
בניו למצרים לאדני הארץ מנחה מעוטה אך היתה מהמשובחים שבמינים ואם היה 
בזה תועלת אחר גם כן כמו שבארנו שם בבאורנו לדברי התורה, העשרים ושלשה 
הוא להודיע שאין ראוי לאדם שיסמך על כחו וגבורתו כי לא בכח יגבר איש אך 
מה' מצעדי הנצוח כוננו הלא תראה כי גלית הפלשתי עם רוב גבורתו וחוזק כלי 
מלחמתו נפל בעזר השם ביד דוד שהיה נער ובזולת כלי מלחמה, העשרים וארבעה 
הוא להודיע עוצם אבירות לב דוד וקנאתו לה' על דבר גלית ואיך שם נפשו 
בכפו לנקום את נקמת ה' כי זאת התכונה ראוי שתהיה לשלם, העשרים וחמשה הוא 
להודיע כי הבוטח בה' ישוגב ולזה תמצא כי כששמע שאול עוצם בטחון דוד בה' 
בטח שינצח דוד הפלשתי ולזה אמר לו שאול לך וה' יהיה עמך, העשרים וששה 
הוא להודיע שעם הבטחון בש"י ראוי לעשות מה שאפשר שיגיע בו התכלית המכוון 
ביותר שלם שאפשר ולזה תמצא שהשתדל שאול שילבש דוד כלי המלחמה באופן ראוי 
להלחם עמו וגם דוד הסכים בזה עד שראה כי לא יועילו לו כי לא נסה ללכת 
באלה וההשתמשות באותם הכלים יצטרך להרגל ולזה לקח דוד מה שנסה ללכת בו 
עם שיתכן לו בו יותר להכות את גלית מרחוק עם שכבר שם בה' מבטחו שיהיה לו 
לעזר בהכאת גלית, העשרים ושבעה הוא להודיע כי להמון קצת השפעה אלהית 
בידיעת העתידות וזה אמנם יהיה במה שיסכימו בו רבים מהדברים העתידים ולזה 
תמצא שכבר התפעל שאול זה האופן מההפעלות מדברי הנשים שהיו אומרות באלו 
השירים שיורה מה שכבר תהיה לדוד המלוכה והוא אמרם הכה שאול באלפיו ודוד 
ברבבותיו ולזה לא הוכיחן שאול על זה המאמר אבל היה שונא את דוד ואורב לו 
להפילו בדרך שלא יעשוק המלוכה ממנו ומזרעו והנה זאת המדרגה מההודעה 
יקראו רז"ל בת קול ואחשוב שהיא חלק מה מהקסם השלם ומהיותר צודק ממנו וזה 
יתבאר עם קצת עיון ממה שבארנו בשני ממלחמות ה' מענין הקסם, העשרים ושמנה 
הוא להודיע כי אשר יאהב ה' יוכיח כי הוא הנאהב והנשמר הלא תראה איך היה 
מצליח דוד בכל עניניו ואיך שמרהו הש"י מכל מה שחשב להפילו בו שאול מהרע 
לא הועילו לשאול בתחבולותיו, העשרים ותשעה הוא להודיע כי עצת ה' היא 
תקום עד שכל מה שיעשהו האדם לחלוק עליה יהיה כלי להגעתה ולזה תמצא שכמעט 
כל מה שעשה שאול כנגד דוד היה כלי אל שתהיה לדוד המלוכה בקלות יותר כי 
מה ששמהו לשר אלף יוצא ובא לפני העם היה סבה אל שאהבו אותו מאד כל ישראל 
ויהודה בראותם טוב הצלחתו וזה היה סבה אל שהגיע אל דוד המלוכה בקלות 
במעט סבה אחרי מות איש בושת בן שאול כמו שנתבאר שם ואין ספק במה שחשב 
להפילו ביד פלשתים כי כבר נתברר ממנו טוב הצלחתו של דוד על אויביו והנה 
מה שהרג שאול נוב עיר הכהנים בעבור דוד היה גם כן סבה להוסיף שמירה לדוד 
כי זה היה סבה שבא אביתר הכהן לדוד עם האורים והתומים והיה דוד נשאל בה' 
בכל מעשיו ולשאול לא היה דרך אל שיהיה נשאל בה' וכן מה שהוכרח דוד לברוח 
מפני שאול ולבא בארץ פלשתים כי מפני זה נשתלשל הענין שהיה לדוד צקלג 
והיו נלחמים תמיד דוד ואנשיו עם אויבי ה' והיה דוד שולח מהשלל לישראל 
והנה המלחמות ההם היו כלי להגיע לדוד המלוכה כי אז נתברר לישראל טוב 
הצלחתו עד שבמתי מעט נצח רבים ושאול וזרעו נפלו ביד פלשתים עד היות יד 
כל ישראל עמו וכן מה שנתן מיכל בתו לדוד לאשה להפילו ביד פלשתים היה כלי 
אל מה שנשמר דוד מנפול ביד שאול כמו שנתבאר בזה הספור, וראוי לכל אדם 
להתנהג במדת הענוה והשפלות הלא תראה כי דוד היה משפיל עצמו מאד ואומר 
שאינו ראוי לקחת בת מלך ואע"פ שכבר היתה לו מן הדין מפני הכותו את גלית 
והנה טען תחלה מפני שפלות מדרגתו ושפלות משפחתו ואחר זה טען מצד היותו 
עני ולא יוכל לתת מוהר ומתן לבת המלך לפי הראוי לה, השלשים הוא להודיע 
שאין ראוי לאדם שיהיה מסרב מאד במה שיבקשו ממנו הגדולים ולזה תמצא כי 
דוד היה מסרב תחלה לקחת את בת המלך מצד מה שזכר שהוא בלתי ראוי לה וכאשר 
ראה שעם כל זה היה חפץ המלך שיתחתן בו נתרצה להתחתן בו והראה לשאול טוב 
הצלחתו עד כי הביא לו מאתים ערלות פלשתים תחת מאה ששאל כדי שיתרצה בו 
שאול יותר, השלשים ואחד הוא להודיע שראוי למי שיבקש תכלית מה שלא יקצר 
בהגעתו בכל הסבות אשר ישלם בהם התכלית ההוא ביותר שלם שבפנים ולזה תמצא 
שלא הספיק במיכל מאמר שהורידה דוד בעד החלון כדי שימלט מיד אביה בשיברח 
כי אולי יצוה המלך וירדפוהו וישיגוהו אבל חברה אל זה סבות אחרות והם 
שכבר שמה התרפים אל המטה וכביר העזים מראשותיו כדי שבבא עבדי שאול אליה 
תוכל לומר להם כי חולה הוא ויניחוהו זמן מה או אולי יתפייס שאול בזה ולא 
ישתדל עוד להרגו כי אז יראה כי אזלת יד ואולי ה' יגפנו או אולי יתחרט 
שאול על החמה הזאת ויניחהו ובין כך ובין כך יהיה פנאי לדוד לברוח 
ולהרחיק מהמקום ההוא בדרך שלא יפול ביד שאול וינצל ולזאת הסבה גם כן 
תמצא שלא הספיק ליהונתן במה שרצה לגלות לדוד אם דעת אביו להמיתו אלא אם 
לא שיתחקה עמו הענין ואחר כך יגלהו לדוד כי אולי לא ימצא דרך שיוכל לדבר 
בסוף עם דוד להודיע אליו תשובת אביו לו ולזה תמצא כי בפעם הראשונה יעץ 
יהונתן לדוד שיסתר בשדה אחד וישתדל יהונתן לדבר עם אביו בשדה ההוא בעצמו 
מענין דוד לבקש מלפניו כי לא ימיתהו בדרך שיוכל דוד לשמוע הדברים ההם 
ואם לא יוכל לדבר עמו במקום שישמע דוד דבריהם יקל ליהונתן ללכת במקום 
שנסתר בו דוד להסך את רגליו ואז יודיע לדוד כל כונת אביו ובפעם שנית לא 
הספיק ליהונתן זה כי ראה שאם היה אמת מה שספר לו דוד לא יוכל יהונתן 
לבטוח שלא יהרוג שאול כשיבטיח אותו שלא יהרגהו כי כבר הבטיחו על זה 
הענין תחלה ולזה התחכם יהונתן למצוא דרך יוכל בה להודיע לדוד כונת אביו 
מה היא ולזה עשה התחבולה מענין יריית החצים אשר יתבאר לנערו אם יצטרך 
דוד לברוח ולמלט את נפשו אם לא כי אולי לא ימצא דרך יוכל להודיע לדוד 
כונת שאול אביו מה היא ולזה עשה התחבולה מענין לבא אל דוד לדבר עמו מזה 
הענין ולזאת הסבה גם כן תמצא שהעלים דוד היותו בורח גם מאחימלך הכהן 
ואע"פ ששאל לו באלהים אם יצליח דרכו כי אולי אם יגלה לו זה יהיה סבה 
שיפול דוד ביד המלך ולזאת הסבה לא לקח דוד עמו אחד מאנשיו בברחו, השלשים 
ושנים והוא במצות והוא שאע"פ שכל מצוה נדחית מפני פקוח נפש הנה אם לא 
היה מפני הדחות המצוה סבה בעצמותה להציל העובר עליה מן הסכנה אף על פי 
שתהיה סבה לה במקרה אין ראוי לדחותה בזה האופן ולזה לא התיר אחימלך לדוד 
ולנעריו לאכול לחם קדש בטומאה כמו שבארנו במה שקדם, השלשים ושלשה הוא 
להודיע כי ראוי לאדם שיעשה כל התחבולות שאפשר להציל עצמו ולזה תמצא 
שהתהולל דוד ביד עבדי אכיש מלך גת והוריד רירו על זקנו כדי שיחשבו שכבר 
נשתגע ולא יחשדוהו כמרגל גם לא ישתדלו לתפשו מפני היותו שר וגדול בישראל 
כי יחשבו בראותם שגעונותיו שלסכלותו נטרד ממעלתו ולזה היה סבה אל שיציל 
דוד נפשו מיד אכיש מלך גת ועבדיו, השלשים וארבעה הוא לבאר שכבר נתקיים 
ייעוד הש"י לבית עלי בהריגת נוב עיר הכהנים עם שזה היה כלי שסרה הכהונה 
הגדולה מבית עלי כי לא נשאר מזרעו כי אם אביתר ובו סרה הכהונה מבית עלי 
ונתנה לצדוק כמו שנתבאר בספר מלכים ולזה לא מצאנו שנענש שאול בהריגת נוב 
עיר הכהנים אעפ"י שלא היתה שם סבה תביא להרגם בזה האופן כי גם אחימלך לא 
חטא כנגד שאול כמו שספר לו כ"ש שלא חטאו לו כל בית אביו שהרג עמו ולזה 
תמצא שלא נזכר זה החטא עם החטאים שזכר שחטא בהם שאול כי ה' הסיתהו בו 
לקיים ייעודו, השלשים וחמשה הוא להודיע עוצם קנאת דוד בעושי החמס עד שעם 
היותו ירא מאד מפני שאול התעורר להציל יושבי קעילה מיד שוסיהם כי זאת 
התכונה ראוי שתהיה לשלם ולמנהיג, השלשים וששה הוא להודיע עוצם השגחת השם 
באהוביו וזה שכאשר היה שאול ואנשיו עוטרים אל דוד ואל אנשיו לתפשם תכף 
סבב השם שהוכרח שאול לסור מעל דוד למלט הארץ מיד פלשתים ואחר זה כאשר 
ירדפו שאול סבב הש"י שנפל ביד דוד בדרך שהיה דוד יכול להזיק לו וזה היה 
בהיותו שאול במערה ואחרי כן בהיותו שוכב ישן במעגל, השלשים ושבעה הוא 
להודיע שראוי לאדם שלא יהיה דוחק את השעה אבל ימתין העת הראוי ולזה תמצא 
שאעפ"י שכבר נפל שאול ביד דוד והיה רודפו לא הסכים דוד להרגו אבל קוה 
שאיש אחר ינקום נקמתו ממנו או הש"י או יבא יומו למות וימלוך דוד, השלשים 
ושמנה הוא להודיע שראוי למי שהוא חושק תכלית מה שלא ישתדל בהגעתו במה 
שאפשר שיקרה לו ממנו נזק ולזה תמצא כי דוד אעפ"י שהיה מותר לו להרוג 
שאול כי כבר היה רודפו והיה זה כלי אל שתהיה המלוכה לדוד לא הסכים 
בהריגתו פן יהיה זה מביא האנשים להקל בהריגת המלכים ויביא זה להגיע נזק 
לדוד או לזרעו כי כבר משחו הש"י למלך על ישראל על יד שמואל נביאו ולזאת 
הסבה הרג דוד האיש העמלקי באמרו שכבר הרג שאול והרג הורג איש בשת בן 
שאול, השלשים ותשעה הוא להודיע שאין ראוי שיתנהג האדם במדת הכילות 
והכלביות ר"ל ההדמות לתמונת הכלב שלא יניח שאר הכלבים להשאר בבית אשר 
הוא בו פן ימעיטו מזונו הלא תראה מה שקרה לנבל מעוצם הכילות שהיו לו אשר 
כמעט היה סבה לאסוף נפשו ונפש ביתו לולי היתה חכמת אביגיל, הארבעים הוא 
להודיע שראוי למי שיפחד מיד שתקיף ממנו לפייסו ברבוי הדורון כמו שעשה 
יעקב לפייס עשו וכן עשתה אביגיל לפייס דוד כי הפליגה מאד בזה הדורון 
מפני ידיעתה חוזק הכעס שהיה ראוי שיהיה לדוד על דבר בעלה כי הוא שלם לו 
רעה תחת טובה וחרפו וגדפו מאד ולזה אמרה אכפרה פניו במנחה הגדולה הזאת 
ואחר כן אבקש ממנו זה דרך תחנה ובקשה, הארבעים ואחד הוא להודיע שמי 
שירצה לפייס מי שתקיף ממנו לעת כעסו חזק ראוי לו שיתחיל דבריו בדרך מן 
הפיוס שיתרצה הכועס להטות אזניו אל דבריו ושיסדר דבריו באופן מן החכמה 
שתשלם לו ההצלה מהרע שחשב לעשות לו הכועס עליו ולזה התחילה אביגיל דבריה 
בזה האופן שהיא אמרה שבה העון הזה כדי שיתפייס דוד קצת פיוס בהודאתה זאת 
שהודת שחטאה לו כי מודה ועוזב ירוחם ואחר כן בארה לו שאין ראוי שיתפעל 
כל זה ההפעלות מאיש פחות כנבל אם הטית דברים כנגדו כי רוע תכונת לבו 
ופחיתותו סבבו זה והנה היה בזה המאמר מהפיוס לדוד מה שלא יעלם ואחר זה 
התנצלה לדוד ובארה לו שלא היה לה אשם בזה ונשבעה בשם יתברך כדי שיאמין 
לדבריה יותר והנה היה מהחכמה עוד בדבריה אלא שהיא לא רצתה להראות לדוד 
שתירא ממנו שישחית נבל וביתו אבל הניחה הענין דרך הנחה שהשם יתברך שמר 
דוד מעשות זה החטא רוצה לומר שיבא בדמים לשפך דם חנם ולהראות שהוא סומך 
על גבורתו בדרך שתושיע ידו לו לפי מחשבתו כי זה על האמת חטא עצום ונכלל 
עוד מהפיוס בדבריה אשר זכרה מרדפי דוד דרך כלל שהש"י יקלע נפשם בכף הקלע 
ונפש דוד תהיה צרורה בצרור החיים עם הש"י לפי שלא תמצא הרעה מימיו 
וכאילו הזהירה בזה עוד דוד שלא יאבד ממנו המלוכה שנתן לו הש"י מפני חטא 
כזה כמו שעשה שאול שהסיר ממנו המלוכה מפני החטאים שחטא כמו שנזכר במה 
שקדם ולהראות עוד שהיא לא היתה יראה מדוד שיעשה זה הרע שאלה ממנו שיזכר 
לה זה החסד שעשתה לו בעת שייטיב ה' לו והיתה לו המלוכה כי אז תהיה לאל 
ידו לשלם לה גמול כעל כל אשר גמלתהו ולזה נתן דוד תודה לש"י אשר שלחה 
לפניו למנעו מזה החטא וברך טוב טעמה כי כבר סדרה דבריה בתכלית השלמות 
כמו שבארנו, הארבעים ושנים הוא להודיע שאין ראוי לאדם שיסמך על הנס אף 
על פי שרואה תמיד עיני אלהיו בו לשמרו אבל ראוי שירחק מן הסכנה לפי מה 
שאפשר ולזה ספר שברח דוד בארץ פלשתים מפני ראותו שאי אפשר שתשלם לו 
השמירה בארץ ישראל בזולת סכנה כי תמיד היה שאול רודפו. הארבעים ושלשה 
הוא להודיע עוצם אהבת דוד עמו כי גם בעת שברח מארץ ישראל והיה בארץ 
פלשתים היה נלחם מלחמות ה' בשונאי ישראל והיה מכלה אותם לא יחיה איש מהם 
והיה מחכמת דוד שעשה הענין באופן שחשב אכיש כי דוד היה רודף ישראל 
והורגם ובזה בטח בו יותר לחשבו כי הבאש הבאיש בעמו ישראל ולזאת הסבה 
השתדל דוד שלא ישב את אכיש בעיר המלוכה, הארבעים וארבעה הוא בדעות והוא 
להודיע כי הודעת העתידות תגיע לאדם מצד ההשגחה האלהית ולזה ספר שלחטא 
שאול לא ענהו ה' אפי' על יד אחד מבני הנביאים וכל שכן שלא ענהו בחלומות 
הצודקים ולא באורים כי אף על פי הנודע שהיו שם אורים ותומים הנה לא היה 
שם כהן ראוי שיהיו נשאלים באורים ותומים כי כבר המית שאול השלמים 
מהכהנים אשר היתה להם הכהונה הגדולה בהרגו נוב עיר הכהנים ולא היה שם 
כהן גדול כל שכן שלא היה שם כהן גדול שרוח הקדש שורה עליו שיתכן שיהיו 
נשאלים באורים ותומים ולזאת הסבה תמצא שלחטא יהונתן בעברו על שבועת אביו 
לא ענה השם יתברך אל שאול בהיותו נשאל באורים ותומים ושאול הרגיש אז כי 
החטא גרם לו שלא יענהו ה' ולזה חקר על פי הגורל במה היתה החטאת הזאת 
היום ומזה המקום התבאר שהוא אפשר שיעלים הש"י מהנביא קצת העתידות מצד 
האנשים אשר יקחו תועלת בהודעה ההיא, הארבעים וחמשה הוא להודיע איך שלם 
השם יתברך לשאול את גמולו הוא הרג נוב עיר הכהנים ובא עת שהרגיש במה 
שנפקד ממנו בהריגתם עד שהוכרח לנטות אחר הדברים הפחותים והם האובות אחר 
שכבר הרחיקם ובערם מן הארץ למען תגיע לו איזו הודעה בענין המלחמה, 
הארבעים וששה הוא להודיע שאין ראוי שיתחבר האדם עם הרשעים הלא תראה כי 
בהתחבר דוד עם פלשתים למלחמה פרץ הש"י מעשיו והיה זה סבה אל שנשרפה צקלג 
ונשבו הנשים והטף אשר בה והנה להשגחה על דוד סבב הש"י שלא הסכימו סרני 
פלשתים שילך אתם דוד במלחמה כי יראו פן יעשה תחבולה להפילם ביד שאול 
למען יתרצה בזה אל אדניו והיה זה סבה אל שהציל דוד כל אשר לקח עמלק ממנו 
ולקח מהם שלל רב והנה היה בזה הישרה אל שתגיע המלוכה לדוד בראות ישראל 
הצלחתו כמו שזכרנו במה שקדם, הארבעים ושבעה הוא להודיע שראוי לאדם שישלח 
לחמו על פני המים להטיב לדלים הרעבים כי בזה מקנין התכונה הטובה בענין 
החמלה מה שלא יעלם עם שכבר יקרה שיגיע לנותן מהמקבל גמול טוב על זה הלא 
תראה כי דוד בחמלתו על האיש המצרי שמצאוהו בדרך רעב וצמא האכילהו והשקהו 
ונתן לו פלח דבלה ושני צמוקים והיה זה סבה אל שהורהו מקום הגדוד שפשטו 
על צקלג והיה זה סבה אל שהציל דוד כל אשר לקחו עמלק, הארבעים ושמנה הוא 
להודיע שלא היה ראוי שיבטח האדם על מי שלא היה מעמו הלא תראה כי הנער 
המצרי שהיה עבד לאיש עמלקי היה נקל בעיניו להפיל אדניו ביד דוד אחר 
שנשבע לו דוד שלא יסגירנו ביד אדניו ולזאת הסבה גם כן לא הסכימו סרני 
פלשתים לבטוח בדוד, הארבעים ותשעה הוא להודיע שלא היה ראוי לאדם שיהיה 
אכזרי למשרתיו ועבדיו לעזוב אותם כשיחלו אבל ראוי שישתדל ברפואתם 
ובשמירתם כחזקת היד הלא תראה מה שקרה לזה האיש העמלקי בעבור עזבו הנער 
המצרי בחלותו, החמשים הוא להודיע כי בתחבולות יעשו להם החכמים מלחמה 
ולזה השתדל דוד לבא אל הגדוד תכף בעמדם בטח עד שנפלו בידם כלם זולתי מתי 
מעט שרכבו על הגמלים וינוסו, החמשים ואחד הוא להודיע למושל למשוך לב העם 
אליו בדרך שיאהבהו וגם בעת שיחטאו לו יראה להם שאין בלבו עליהם דבר כי 
בזה יקח הנפשות וימשכם לעבודתו הלא תראה כי דוד הקדים לשאול בשלום מאתים 
האנשים אשר פגרו מעבור את נחל הבשור להראות להם שאין בלבו עליהם דבר ואף 
על פי שלא הסכימו ללכת עמו להלחם עם הגדוד אשר השחית צקלג ולא די לו בזה 
אבל הסכים גם כן שיקחו מן השלל חלקם ולזאת הסבה גם כן שלח דוד מהשלל 
לזקני יהודה עם שכבר נתפרסם להם בזה טוב הצלחתו והיתה בזה הישרה נפלאה 
להגיע המלוכה לדוד, החמשים ושנים הוא להודיע איך הפליג הש"י אשר לו 
נתכנו עלילות להמציא הסבות שיגיעו דוד אל שתהיה לו המלוכה בקלות כמו 
שגזרה חכמתו ורצונו כי אם היה נהרג שאול לבדו הנה לחוזק אהבת דוד אל 
יהונתן לא היה יכול להסכים בעצמו לעשוק הממלכה ממנו ולזה מת יהונתן עמו 
וכבר נפלו גם כן עמו קצת ישראל להראות להם אי זה הבדל יש בין דוד לשאול 
כי שאול עם היות מלך נפל הוא ועמו ביד פלשתים ודוד נצח במתי מעט עם רב 
כי זה ממה שיישיר ישראל אל שיתנו לדוד המלוכה, החמשים ושלשה הוא להודיע 
שאין ראוי לאדם שישמח בנפול אויביו אבל ראוי שיהיה חרד בנפילת שר וגדול 
ויזכרו כי כבר יתכן שיקרה לו כך ולזה תמצא שקרע דוד את בגדיו ויספוד 
ויבכה וצם עד הערב על שאול תחלה להיותו היותר נכבד ואחר זה על יהונתן 
ואחר עם ה' שהם בית ישראל ויקונן על שאול ועל יהונתן קינה נפלאה, החמשים 
וארבעה הוא להודיע שראוי לאדם שילמד דעת ממה שיכשיל זולתו ולזה תמצא כי 
מפני שראה דוד שנפלו שאול ובניו על יד המורים אמר ללמד את בני יהודה קשת 
כי הוא כלי נפלא מאד בענין המלחמה:@09 @43(א)@88@53>!11#0019<ויהי אחרי כן וישאל דוד 
בה' לאמר וגו' עד וידבר דוד לה' את דברי השירה הזאת. @63זכר שאחרי כן שאל 
דוד בה' אם יעלה באחת ערי יהודה ובאתהו התשובה בסוף שיעלה לחברון ושם 
משחוהו בית יהודה למלך עליהם וכבר אמר דוד לאנשי יבש גלעד שישיב להם 
גמול טוב תחת החסד אשר גמלו לאדניהם לשאול להשתדל לקחת גויתו וגוית בניו 
מחומת בית שן וקברו אותם וזרזם שיחזקו ידיהם ויהיו לבני חיל למה שיצום 
דוד מהמלחמות:@09 @43(ח)@88@53>!11#0020<@63והנה אבנר בן נר המליך איש בושת על שאר 
השבטים זולתי שבט יהודה שהיו אחרי דוד:@09 @43(י)@88@53>!11#0021<@63והנה זכר כי בן 
ארבעים שנה היה איש בשת בן שאול במלכו ושתים שנה מלך והנה אם לא מלך כי 
אם שתי שנים יחוייב אחד משלשה דברים אם שימתין אבנר להמליכו אחרי מות 
שאול חמש שנים וחצי תכף מיתת שאול כדי שלא יחזיק דוד בכל ממלכות ישראל 
והענין השני הוא שימתינו ישראל להמליך דוד עליהם אחרי מות איש בושת חמש 
שנים וחצי וזה גם כן רחוק מאד בעיני עם שכבר מצאנו גם כן שכבר נתרצו 
ישראל להמליך דוד עליהם גם בחיי איש בושת ולזה לא יתכן שימתינו להמליכו 
אחרי איש בשת והענין השלישי הוא שיהיה קצת זה הזמן בין מיתת שאול ובין 
מלכות איש בשת ובין מלכות כל ישראל את דוד עליהם וזה ג"כ רחוק מפני הסבות 
הנזכרות בענינים הקודמים וידמה בעיני שאמרו ושתים שנה מלך הוא להעיר שמה 
שספר אחר זה מענין אבנר ויואב לא היה כי אם אחרי שמלך שתי שנים ולזה 
יהיה דבק אמרו ושתים שנה מלך לאמרו ויצא אבנר בן נר ועבדי איש בשת בן 
שאול וגו' והנה בשתי השנים הראשונים לא היתה מלחמה כלל בין דוד ובין זרע 
שאול וגם עתה לא היתה שם מלחמה זולתי מה שהעיר אבנר מענין המלחמה וזה 
לאות כי דוד לא הסכים לרדוף בית שאול וזרעו אך שמר לו השבועה שנשבע לו 
שלא ישמיד את שמו עם שכבר היה דוד מתעסק במה שהגיע לו מן ההצלחה ולא רצה 
למהר את הקץ להגיע לו במהירות המלוכה עד שרצה השם יתברך אשר לו נתכנו 
עלילות, והנה הקל אבנר בהריגת הנערים והיה גמולו מדה כנגד מדה והוא שכבר 
נפל בחרב בסוף הענין:@09 @43(יט)@88@53>!11#0022<@63והנה היה רודף עשהאל אחר אבנר להרגו 
במלחמה כי הוא היה בראש והמנהיג לאיש בשת ובנפלו תגיע המלוכה לדוד בקלות 
וכבר אמר לו אבנר שיסור מאחריו ויטהו לו על יד ימינו או על שמאלו ויאחז 
אחד מהנערים ויקח לו את חליצתו כי היה קשה בעיני אבנר להמית את עשהאל 
ובראותו כי לא סר מרדוף אחריו הכהו אבנר באחרי החנית אל החומש והוא 
שכאשר הוכה האדם בו ימות בקלות והוא המקום שמרה וכבד תלויים בו כמו 
שפירשו רז"ל והנה היה בחנית ההוא חץ משני צדדיו כדי שיוכל להכות בו 
לפניו ולאחריו:@09 @43(כג)@88@53>!11#0023<@63והנה דקר אותו בחנית ההוא עד שיצאה החנית 
מאחריו ויפול שם ומת במקומו או יהיה הרצון באמרו אל החומש כנגד הלב והוא 
מענין וחמושים עלו בני ישראל והרצון בו חמושים מכלי זין וכן הלב כלי זין 
האדם כי ממנו תולדת החום הטבעי שהוא שומר מציאות האדם שיעור הזמן שאפשר 
בו שיחיה:@09 @43(כד)@88@53>!11#0024<@63והנה היו רודפים יואב ואבישי אחיו אחרי אבנר 
שהרג עשהאל אחיהם והעריבה השמש ונתחזק אבנר עם בני בנימין שהתקבצו אליו 
והיה גם כן עמם במקום חזק כי היו על ראש גבעה אחת אז קרא אבנר אל יואב 
שיסורו מרדוף איש אחיו כי אם ינצחו או ינוצחו כבר תהיה מרה באחרונה כמו 
שנתבאר מענין מלחמת השבטים עם בנימין על דבר פילגש בגבעה וענהו יואב כי 
אבנר היה סבת המלחמה במה שאמר יקומו הנערים וישחקו לפנינו:@09 
@43(כח)@88@53>!11#0025<@63והנה סבב יואב שעמדו העם ולא רדפו אחרי בני ישראל ולא 
יספו עוד להלחם אחר זה בזמן ההוא אך השתדלו כל אחת מהכתות לשוב לארצם 
בזריזות להמלט מהכת האחרת אם תרדוף אחריהם ולזה הלכו אבנר וסיעתו כל 
הלילה וכן הענין ביואב ואנשיו:@09 @43(ל)@88@53>!11#0026<@63והנה היה מהצלחת דוד שלא 
מתו מאנשיו זולת עשרים ומאנשי אבנר מתו שלש מאות וששים איש וכן התמיד 
הענין כל ימי המשך המלחמה בין בית שאול ובין בית דוד שכבר היה דוד הולך 
וחזק ובית שאול הולכים ודלים:@09 @43(ה)@88@53>!11#0027<לעגלה אשת דוד. @63אמרו ז"ל כי 
מפני זה אמר אשת דוד בזו לבד ולא באחרות כי היא היתה בלתי ראויה כי אם 
לדוד לפי שהיתה אשת שאול כמו שאמר ואתנה לך את בית אדניך ואת נשי אדניך 
בחיקך והנה אלמנתו של מלך אינה ראויה כי אם למלך וידמה גם כן כי הנשים 
אשר לקח בירושלם והפילגשים כמו שאמר אחר זה היו קצתם מבית שאול:@09 
@43(ח)@88@53>!11#0028<@63והנה סבב הש"י אשר לו נתכנו עלילות שנולדה קטטה בין 
אבנר ובין איש בושת והשתדל מפני זה אבנר להמליך דוד על כל ישראל כי מה' 
היתה לו המלוכה וראוי שלא יעלם ממנו כי לא נטמאה מיכל עם פלטי בן ליש 
שאם הדבר כן היתה אסורה לדוד ואולם מה שהזכיר הכתוב מבני מיכל הם מבני 
מרב אחותה ומיכל גדלה אותם ומפני שגדלה אותם נקראו בניה ולזה אמר שילדה 
אותם לעדריאל המחולתי שהיה בעלה של מירב:@09 @43(כז)@88@53>!11#0029<@63והנה המית יואב 
את אבנר במרמה כי הביאו תוך השער לדבר אתו בשלוה ובבטחון והכהו אל החומש 
להנקם ממיתת עשאל אחיו:@09 @43(כח)@88@53>!11#0030<@63והנה היה רע מאד בעיני דוד מה 
שעשה יואב ולזה קללו בזאת הקללה הנפלאת והוא שלא יכרת מבית יואב זב 
ומצורע ומחזיק בפלך מצד חולי הרגלים וחולשת הגוף כי אלו האנשים חשובים 
הם כמת כי אין פעולותיהם הטבעיות המסודרות מהנפש אשר תשימם חיים באופן 
ראוי ולזה המשיל המצורע למת באמרו אל נא תהי כמת וכן חסר לחם הוא חשוב 
כמת כי אין לו מה שיחיה הוא עצמו:@09 @43(לב)@88@53>!11#0031<@63והנה בכה דוד בכי גדול 
וקונן אל אבנר ולא טעם לחם כל היום ההוא לשתי סבות האחת לפי שהיה קשה 
בעיניו מאד הריגת אבנר שהיה שר וגדול בישראל עם היותו בברית עמו והסבה 
השנית כדי שיכירו ישראל כי לא היתה מהמלך להמית את אבנר כי היה זה ממה 
שירחיקם מאד להמליכו עליהם ר"ל בראותם כי המית שר וגדול כמהו:@09 
@43(ה)@88@53>!11#0032<@63והנה אחר זה קשרו שני שרי גדודים אשר לבן שאול על איש 
בשת והרגוהו בביתו על משכבו בהיותו שוכב משכב הצהרים ונכנסו עם אנשים 
לוקחי חטים שבאו בתוך הבית, ונשאו את ראשו לדוד למצוא חן בעיניו והוא 
נקם את נקמת איש בשת מהם וצוה להרגם ולקצץ ידיהם ורגליהם ותלו אותם על 
הברכה בחברון ויקבור את ראש איש בשת בקבר אבנר בחברון:@09 
@43(ג)@88@53>!11#0033<@63והנה אחר זה נתקבצו כל שבטי ישראל אל דוד בחברון ויכרות 
להם המלך דוד ברית בחברון כי שם היתה במה לזבוח שם זבחים כמו שנתבאר 
בדברי אבשלום, וימשחו את דוד למלך על כל ישראל ואז נעתק דוד מחברון ללכת 
ירושלים:@09 @43(ו)@88@53>!11#0034<@63והנה היה היבוסי יושב בירושלים ולא יכול דוד 
להוציאם משם בעבור שבועת אברהם לאבימלך שהיתה כתובה בצלמים אשר שם שהם 
עורים ופסחים כי עינים להם ולא יראו רגלים ולא יהלכו ואפשר שהיו הצלמים 
ההם בצורת עור ופסח העור להורות על ברית יצחק שבסוף ימיו כהו עיניו 
מראות והפסח בעבור יעקב שהיה צולע על יריכו ועשו זה להורות שכבר נשתלש 
להם זה הברית עם האבות בכללם ולזאת הסבה אמר היבוסי לדוד לא תבא הנה אם 
לא הסירות תחלה העורים והפסחים שבהם זכירת זה הברית כאילו יאמר לא יבא 
דוד הנה כי לא יוכל להסיר אלו הצלמים שבהם זכירת זה הברית:@09 
@43(ז)@88@53>!11#0035<@63וילכד דוד מהיבוסי את מצודת ציון היא עיר דוד ואמר דוד 
ביום ההוא כל מי שיכה יבוסי ויגע בצנור והוא המרזב שנשפכים ממנו המים 
וישחית עם השחתתו את הצנור הפסחים והעורים שהם שנואי נפש דוד מצד 
שימנעוהו מלבוא אל הבית יהיה לו גמול כך וכך ולא פירש על כן היו אומרים 
יש שם עור ופסח הנה באמת זה ימנע דוד מלבא אל הבית והנה אפשר השחתתו בזה 
האופן מזולת הסרת הברית אשר כרתו האבות כי הוא ישחית הבנין אשר בו הציור 
ובהשחתתו ישחתו הצלמים האלו ואפשר שנאמר בפירוש זה הענין שהוא אפשר שהוא 
שם מקום אחד אי אפשר שיכנסו בו אם לא יעברו לפני אלו הצלמים והיו אלו 
הצלמים עשויים באופן מהתחבולה שיניעו מקלות של ברזל רבי המשקל תנועה 
חזקה בדרך שלא יוכל אדם לעבור שם כדי שלא יכו אותן הצלמים באותן המקלות 
וכבר שמענו שכבר נעשו צלמים כאלה בקצת המקומות והנה המצאת כמו זאת 
התחבולה אין בה מהקושי למי שיבין בחכמת המשקולות ובהנעה במים וברוח 
ובכסף חי ואין הנה מקום החקירה לבאר איך יתכן זה והנה עשו אותן הצלמים 
בדמות עורים ופסחים לפי שמדרך העורים והפסחים שיהיה להם מקל יהיו נשענים 
בו והנה ידמה שאצל הצנור היו אלו הצלמים והיו מוציאין המים מפיהם והיה 
נכנס מהמים בהם מה שהיה בו רושם מהנעת אלו המקלות ולזה היה צריך כל איש 
להשמר שלא יכנס שם ובהכות האיש בצנור בדרך שלא ישפכו המים לאותן הצלמים 
יקל יותר להשחית אותן הצלמים:@09 @43(ט)@88@53>!11#0036<וישב דוד במצודה. @63שלכד ואחשב 
שחפרו סביבה לחזק העיר ההיא ומלאו החפירה המים כמו שעושין האנשים היום 
לחזק העיירות שלא יכנסו האנשים בקלות ולזה נקרא המקום ההוא מלוא, והנה 
בנה דוד סביב מהמלוא וביתה ר"ל שבנה חומה לפנים מהמלוא מקפת בכל הבנינים 
אשר בעיר ההיא כמנהג:@09 @43(יב)@88@53>!11#0037<@63וזכר כי מפני שידע דוד כי הכינו ה' 
למלך על כל ישראל וכי נשא הש"י ממלכתו בעבור עמו ישראל ר"ל מאהבתו אותם 
הנה לקח עוד דוד פילגשים ונשים בירושלם והוליד בנים ובנות ואחשוב שעשה 
זה כדי שיהיה בהם אחד אשר יהיה ראוי למלוך על זה העם הקדוש ויהיה נאהב 
לש"י:@09 @43(יז)@88@53>!11#0038<@63והנה זכר שכבר נאספו פלשתים לבקש דוד ושאל דוד את 
פני ה' ונלחם בהם והכניעם וקרא שם המקום אשר הכם בעל פרצים כדי להזכיר 
הנס וזכר שכבר עזבו שם עצביהם ושרפום דוד ואנשיו שלא יהנו האנשים בהם 
כמו שצותה התורה:@09 @43(כב)@88@53>!11#0039<@63עוד זכר שאחר זה הוסיפו עוד פלשתים 
לעלות להלחם עם דוד ושאל דוד את פי ה' אם יעלה עליהם להלחם בהם ובאתהו 
המענה שלא יעלה עליהם אם לא בתחבולות באופן שלא ירגישו בבאו ולזה אמר 
שיסוב אל אחריהם בדרך שיבא להם ממול בכאים הם מוריי"ש בלע"ז והם אילנות 
רבי הענפים והעלים ויהיה זה סבה שלא ירגישו בהם הפלשתים בבאם וגם שם 
ימתין שיבא רוח יניע ראשי הבכאים בדרך שישמע בהם כמו קול צעדי המתנועעים 
כי זה יהיה סבה שיחשבו פלשתים בשמעם קול צעדי דוד שהוא קול תנועת ראשי 
הבכאים ולא יהיו נשמרים ממנו כלל ולזה צוהו השם שיתנועע אז במהירות 
ויפול עליהם כי בזה האופן מן התחבולה ינצחם והנה לפי מה שאחשוב צוה זה 
הש"י לפי שנגלה לו כי היה ראוי שינצחו הפלשתים אז את דוד לפי המערכ' 
לולי זאת התחבולה ואע"פ שהיה הש"י יכול לנצח על הדרך המופת הפלשתי הנה 
לא יעשה הש"י המופתים כי אם במקומות ההכרחיים כמו שזכרנו פעמים רבות, 
עוד זכר שכבר התעורר דוד להעלות ארון האלהים מבית אבינדב אשר בגבעה 
וירכיבוהו על עגלה חדשה ובזה שגגו כי כבר הוזכר בתורה שאין ראוי לשאת 
ארון האלהים כי אם בכתף אמר על בני קהת כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו 
גם שגג עוד עוזא כי הוא לא היה לוי ולא היה לו רשות לאחוז בארון האלהים 
גם ללוים לא הותר זה אבל ישאו במוטות ולזה פרץ השם פרץ בעוזא כמו שנתבאר 
בספר דברי הימים קצת ביאור אמר כי למבראשונה לא אתם פרץ ה' בנו וגו' 
והנה ירא דוד מפני זה להביא אליו ארון האלהים מצד יתרון קדושתו כי אולי 
לא יוכל להשמר מן השגגה בשמירתו בקדושה וכאשר נתבאר לו שברך ה' את בית 
עובד אדום הגתי בעבור ארון האלהים שישב בביתו שלשה חדשים אז הביא דוד את 
ארון האלהים אל עיר דוד על יד הלויים כמשפט:@09 @43(טז)@88@53>!11#0040<@63והנה מרוב 
השמחה היה דוד מרקד ומפזז לפני ה' כאילו לא היה מלך ולזה בזתהו בלבה 
מיכל בת שאול והנה לתת תודה לש"י הקריב דוד כמה קרבנות אז בהוליך הלוים 
ארון ברית ה' ובסוף הענין בבא ארון ה' למקומו אשר הכין לו דוד העלה 
עולות ושלמים לכבוד השם ית' לפי מה שאפשר ואחר זה ברך דוד את העם בשם ה' 
צבאות ונתן לכל אחד מנה יפה לאכול ולשתות, והנה אשפר אחד הרצון בו לפי 
מה שבארו ז"ל אחד מששה בפר ולפי הפשט נראה שהיתה מנה יפה נהוגה לתת לאיש 
אחד בסעודות הגדולות וענינו מענין שפרה עלי והאל"ף נוסף ר"ל שהיתה המנה 
הזאת בתכלית היופי לפי המנות הנהוגות לתת כמו אלו המנות הגדולות הנהוגות 
לתת לאורחים הבאים אצלם:@09 @43(כ)@88@53>!11#0041<@63והנה מיכל בת שאול דברה שלא כהוגן 
אל המלך ונתבאר מדברי דוד שמה שעשה עשה כהוגן לכבוד הש"י והמשיך בדבריו 
מה שהכאיב לבה בו כי זה הגמול היה ראוי לה על מה שהטיחה דברים כנגד דוד 
ר"ל מה שאמר שבחר הש"י בו מאביה ומכל בית אביה והיה מפרי דבריה שאמר לה 
דוד וכללה עם האמהות ולזה אמר ועם האמהות אשר אמרת עמם אכבדה וכבר אמר 
והודה שכבר רמז בזה המאמר אל מיכל מה שאמר אחר זה ולמיכל בת שאול לא היה 
לה ולד עד יום מותה כאילו יאמר שזה המאמר היה סבה להמנע ממנה פרי בטן כי 
לא אהב אותה דוד באופן שהיה אוהב אותה קודם זה:@09 @43(ב)@88@53>!11#0042<@63וכבר 
התעורר דוד לבנות בית לה' יהיה בו ארון האלהים ונועץ בזה עם נתן הנביא 
וענהו בכללות שיעשה כל אשר בלבבו כי ה' עמו:@09 @43(ד)@88@53>!11#0043<@63ואחר זה באהו 
דבר ה' על יד נתן הנביא שאין ראוי לבנות לו בית לש"י כי מן היום אשר 
העלה בני ישראל מארץ מצרים התהלך הארון באהל ובמשכן ולא שלח הש"י לאמר 
לאחד מן הרועים והשופטים למה לא בנו בית ארזים ועתה די לדוד לקחו הש"י 
מאחרי הצאן להיות נגיד על בית ישראל והיה עמו בכל אשר הלך וכרת שונאיו 
ועשה לו שם גדול כשם הגדולים אשר בארץ לרוב הצלחתו ורוב עמידת מלכותו 
ושם על ידו מקום מנוחה לישראל ולא צרו לישראל שונאיהם כמו שעשו בראשונה 
ובימי השופטים והניח לו השם מכל אויביו והגיד לו ה' כי בית יעשה לו קיים 
בדרך שתהיה לו המלוכה כל מה שהתמיד מלוכה ובהיות הענין כן הנה די לו במה 
שהגיע בו מן ההצלחה ולא ישאל לו גדולות שיהיה נבנה בית המקדש על ידו אבל 
בנו שימלוך אחריו הוא יבננו והוא שלמה וכבר נתבאר בספר דברי הימים שהסבה 
שלא הסכים הש"י שיבנה דוד בית המקדש הוא מפני ששפך דמים הרבה:@09 
@43(יב)@88@53>!11#0044<@63וזכר שזרע דוד אשר יקום אחריו יכונן את כסא ממלכתו עד 
עולם ואף על פי שיחטא לו לא יסור חסדו ממנו בדרך שתפסוק ממנו הממלכה 
לגמרי כמו שנפסקה משאול:@09 @43(יח)@88@53>!11#0045<כי הביאותני עד הלום. @63ר"ל שהבאת 
אותי לזאת המעלה אשר אני בה היום והייתי קודם זה רועה צאן ומשם לקחתני 
ולא די לך בזה אבל דברת גם אל בית עבדך למרחוק ר"ל שתתמיד הממלכה לי גם 
כשיחטא לך זרעי ויתרחקו ממך:@09 @43(יט)@88@53>!11#0046<@63והנה זאת תורת האדם שקצתם 
צדיקים וקצתם רשעים והשגחת בי שלא תאבד טובתך וחיבתך וחסדך מזרעי בעבור 
הרשעים:@09 @43(כב)@88@53>!11#0047<על כן גדלת ה' אלהים וגו'. @63ר"ל שידיעת העתידות 
היא לך לבדך ואתה קורא הדורות מראש כמו שנזכר בספר ישעיה ואין כמוך שידע 
על נכון כל המתחדש כי לשאר השכלים ידיעות חלק מה מנימוס הנמצאות וסדרם 
ויושרם ואולם ידיעתו בכללות לא יתכן שתהיה כי אם לשם ית' כמו שבארנו 
בחמישי מספר מלחמות ה':@09 @43(כג)@88@53>!11#0048<ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ. 
@63מיוחד לעבודת השם י"ת כי הוא הולך לפדותם לו לעם ולזה הרבה הנפלאות 
בהוציאו אותם מארץ מצרים למען יהיו לו לעם והוא יהיה להם לאלהים ועשה גם 
כן נפלאות ונוראות בהורישו אותם ארץ ישראל:@09 @53>!11#0049<אשר פדית לך 
ממצרים גוים ואלהיו. @63ר"ל שהשחיתו ישראל גוים ואלהיו בעת ירשם הארץ או 
ירצה שהנוראות ההם שעשה מפני עמו קצתם היה להשחית גוים וקצתם להשחית 
אלהיהם כמו שנתבאר בענין דגון בראש זה הספר:@09 @43(א)@88@53>!11#0050<את מתג האמה 
מיד פלשתים. @63הנה כתוב במקומו בספר דברי הימים את גת ובנותיה ואולי היה 
זה המחוז נקרא מתג האמה, והנה במואב מדד שני חבלים להמית ומלא החבל 
להחיות ואמרו רז"ל שהיה בעבור שהמיתו אביו ואמו כי כבר הביאם אל מלך 
מואב כמו שנזכר במה שקדם אלא שאם היה הענין כן יהיה פי' וישבו עמו כל 
ימי היות דוד במצודה כי מאז הפרד דוד משם לא שמרו להם והמיתום:@09 
@43(ד)@88@53>!11#0051<ויעקר דוד את כל הרכב. @63עשה זה כדי שלא ירבה לו סוסים 
כמו שבאה המצוה בזה בתורה:@09 @43(ו)@88@53>!11#0052<וישם דוד נציבים בארם דמשק. @63שם 
מאנשיו מושלים בהם כי כבר היה ארם לדוד לעבדים:@09 @43(טו)@88@53>!11#0053<ויהי דוד 
עושה משפט וצדקה לכל עמו. @63הנה צדקה יאמר על יותר ממה שיאמר משפט כי 
למשפט יהיה מה שיחוייב לפי הדין והצדקה תהיה מה שיחוייב לפי המדות 
השלימות מההגע' לכל איש הראוי למו אם לחסד אם למשפט:@09 
@43(יח)@88@53>!11#0054<@63והכרתי והפלתי אמר שהם היו שתי משפחות בישראל ורבותינו 
פירשו שהם סנהדרין ואמרו כרתי שכורתין דבריהם פלתי שמופלאים במעשיהם: 
@53ובני דוד כהנים היו. @63ר"ל שרים ומושלים והנה זה הענין היה סבה להרבה 
מהרעות שבאו לדוד כי אם לא היה הענין כן לא מרד אבשלום ולא נהרג אמנון 
ואדניה כמו שיראה במעט עיון ובכלל אם היה משגיח המלך במוסר בניו לא קרה 
להם כך:@09 @43(א)@88@53>!11#0055<@63והנה זכר שכבר היה מטוב נפש דוד שהתעורר לעשות חסד 
אל הנשאר לבית שאול ולזה שם מפיבשת בן יהונתן מאוכלי שולחנו והשיב לו את 
כל שדה שאול אביו:@09 @43(ד)@88@53>!11#0056<ויגלח את חצי זקנם. @63כדי לנוולם וזה לאות 
שלא היה מנהגם לגלח זקנם שאם היו מגלחים זקנם היה אפשר להם להסיר הבשת 
מעליהם בשיגלחו הנשאר מזקנם:@09 @53>!11#0057<ויכרת את מדויהם בחצי עד 
שתותיהם. @63אחשוב שקרא מדויהם המכנסים שיכסה בהם השת והערוה וטנופיה והנה 
קראם מדויהם בעבור הטנופים שבהם מאלו המקומות אשר ידחו בהם המותרות 
הטבעיים ומזה הענין נקראת האשה הנדה דוה מצד המותר שידחה ממנה אז ובאור 
בזה המאמר שכבר כרת המכנסים בחצי עד שנגלה השת שלהם ולזה השאירם מגולי 
הערוה וחשופי שת וזה לאות שלא השאיר בהם בגדים יכסו בהם ערותם אלא שהם 
נמלטו מזה הבשת בלבשם בגדים אחרים לכסות ערותם ואולם מענין גלוח זקנם לא 
נמלטו עד צמח זקנם:@09 @43(יב)@88@53>!11#0058<חזק ונתחזק בעד עמנו. @63למדנו מזה שאין 
ראוי לסמוך על הנס אבל ראוי שישתדל האדם בהצלתו לפי מה שאפשר ואז יעזור 
הש"י כי הש"י לא יחדש המופתים רק במקומות הכרחיים כמו שזכרנו פעמים 
רבות:@09 @43(א)@88@53>!11#0059<לעת צאת המלכים. @63הוא בימי החום שימצאו התבואות 
והעשבים בשדות והפירות באילנות כי אז ימצאו הבהמות לאכל ואנשי החיל:@09 
@43(ד)@88@53>!11#0060<והיא מתקדשת מטומאתה. @63ר"ל שהיא היתה אז רוחצת להיות 
טהורה מטומאתה:@09 @43(ה)@88@53>!11#0061<ותאמר הרה אנכי. @63יתכן שאחר המשגל נשאר רחמה 
בזולת לחות כי זה מורה על ההריון:@09 @43(ח)@88@53>!11#0062<ותצא אחריו משאת המלך. 
@63והוא מענין ארוחה כמו וישא משאות מאת פניו ואפשר שיהיה מענין אבוקה 
ללותו בבואו אל ביתו ולהראות לו הדרך והנה חשב דוד לעשות הענין בדרך 
שיעלם חטאו מהאנשים שלא חטא וכראות דוד שלא יוכל על זה סבב שימות ביד 
בני עמון ולקחה אחר זה לו לאשה בדרך שלא יודע כי זנתה עמו בהיותה אשת 
אוריה:@09 @43(ד)@88@53>!11#0063<ויבא הלך לאיש העשיר. @63הוא הלך הוא אורח נקרא הלך 
מצד לכתו בדרכים ומפני זה ג"כ נקרא אורח ורבותינו ז"ל דקדקו מזה בענין 
יצר הרע כי מתחלה נראה כדל הולך לבקש די מחסורו כי ההלך והדל אחים ואחר 
כן ישוב והוא איש סוחר הולך בדרכים ואחר זה ישוב למדרגת אדון ולזה קראו 
בסוף הענין איש אמר ויעש לאיש הבא אליו:@09 @43(ז)@88@53>!11#0064<ויאמר נתן אל דוד 
אתה האיש. @63אמרו רבותינו ז"ל כי כמו ששפט דוד כן היה כמו שאמר תחת הכבשה 
ישלם ארבעתים כי הוא המית אוריה ומתו תחתיו ארבעה מבניו והם בן בת שבע 
אמנון ואבשלום ואדניה, והנראה בעיני כי על מה שאמר ישלם ארבעתים הוא 
שפטו הש"י שישכב איש עם הרבה מנשיו לעיני השמש והוא היה אבשלום שבא אל 
עשר פילגשי אביו אלא כי במה שאמר חי ה' כי בן מות האיש העושה זאת לא 
שפטו הש"י כפיו ולזה אמר לו נתן גם ה' העביר חטאתך לא תמות ובעבור שנעזר 
בחרב שונאיו להרוג אוריה היה דינו שתמשול חרב שונאיו על ביתו ימים רבים 
מצורף אל זה מה שעשה כנגד השם י"ת להשתדל בהריגתו כדי שיקח את אשתו לו 
לאשה ולפי שמאתו היתה ההתחלה בזאת העבירה גם הש"י רצה שתצמח רעה מביתו 
לשלם לו גמול עליה וכן היה כי מביתו צמחה רעת אמנון ואבשלום ושכב אבשלום 
את נשיו לעיני השמש:@09 @43(יד)@88@53>!11#0065<ויאנש. @63ר"ל שבא לו חולי אנוש וביום 
השביעי מת:@09 @43(כד)@88@53>!11#0066<ויקרא את שמו ידידיה בעבור ה'. @63ראוי שיתבאר לך 
מזה שדוד לא חטא למפרע בענין אשת איש אחר שמת בעלה כי ההולך למלחמת בית 
דוד גט כריתות כותב לאשתו ואחר שמת במלחמה נתבאר הענין למפרע שלא היתה 
אשת אוריה כשבא עליה דוד שאם לא היה הענין כן איך לא צוהו הש"י ע"י 
נביאו שיעזבה והאשה המזנה אסורה לבעל ואסורה לבועל כמו שנתבאר בענין 
הסוטה ואיך אהב הש"י את הילד ורצה שתהיה ממנו הממלכה אבל על כל פנים 
ראוי שנאמין כי לא חטא דוד בבעילת בת שבע אחר שכבר נהרג בדבר המלחמה 
והנה לולי מהר דוד הנה היתה לו בת שבע לאשה אחר שאנחנו רואים שכבר רצה 
הש"י שתהיה ממנה הממלכה אשר נשבע השם שתהיה לדוד ולזה אמרו רז"ל ראויה 
היתה בת שבע לדוד אלא שאכלה פגה:@09 @43(לא)@88@53>!11#0067<וישם במגרה ובחריצי 
הברזל וגו'. @63ר"ל ששם העם אשר בה בזה המשפט שיש בו אכזריות מה שלא יעלם 
והנה היה רצונו בזה שייראו שאר האומות מלהלחם בישראל והנה המגרה הוא כלי 
ברזל מלא פגימות בהם הוא חותך מה שיחתוך שיג"ה בלע"ז וחריצי הברזל הם 
כלי ברזל גדולים שדשין בהם התבואה וכן מגזרות הברזל גם כן כלי ברזל 
גדולים יחתכו בהם האבנים ויש באלו הדברים מן האכזריות יותר מההריגה בחרב 
פיפיות:@09 @53>!11#0068<והעביר אותם במלבן. @63ר"ל שהעביר אותם באש התנור שעושים 
שם הלבנים כי הוא נקרא מלבן על שם הלבנים:@09 @43(ג)@88@53>!11#0069<ויונדב איש חכם 
מאד. @63ר"ל למצוא תחבולות לעשות רע 
והנה השיאהו לעשות מה שהיה קשה בעיניו עשייתו אך כאשר ראה שהסכימה עצת 
יונדב בזה התיר לעצמו עשייתה:@09 @43(ו)@88@53>!11#0070<ותלבב לעיני שתי לביבות. @63הוא 
מעשה מרחשת קישפי"ל בלע"ז:@09 @53>!11#0071<ואברה. @63ואוכל:@09 @43(ז)@88@53>!11#0072<הבריה. 
@63המאכל:@09 @43(ח)@88@53>!11#0073<ותבשל את הלביבות. @63בשלה אותן בשמן באלפס והנה 
אמר בשול גם על הצלי אמר ויבשלו את הפסח:@09 @43(ט)@88@53>!11#0074<המשרת. @63אלפס:@09 
@53>!11#0075<ותצוק לפניו. @63שפכה לפניו הלביבות עם השמן בכלי אשר הביאה 
בו לפניו את הבריה והנה עשתה זה לפניו בעבור שכבר דקדק אמנון שתלבב 
לעיניו את הלביבות והנה השתדל אמנון להביאה החדר כדי שיוכל להשיג שם 
מבוקשו ממנה פן יהיה לבוז אם ישמע בחוץ קולה בענותו אותה:@09 
@43(יב)@88@53>!11#0076<כי לא יעשה כן בישראל. @63לא אמרה משום שאין ראוי לשכב עם 
אחותו משום גלוי ערוה שאם היה זה כן איך יודה לו המלך אך אמרה שלא יעשה 
כן בישראל לבא על אשה דרך זנות אם לא יהיה דרך אישות ומזה יתבאר שלא 
היתה תמר אחותו על דרך האמת ולזה אמרו רז"ל שתמר היתה בת יפת תואר 
שנבעלה בגיותה ונתעברה מדוד אחר כן נתגיירה ונשאה דוד ולפי שאמה לא היתה 
גיורת בעת שנתעברה ממנה הנה לא היתה הבת בת דוד כי אין הבן הבא לישראל 
מן השפחה קרוי בן לישראל ההוא ולזה אמר בפרשת ואלה המשפטים בבנים שיולדו 
לישראל מן השפחה כנענית אשר הם עבדים כמוה לא ישראלים:@09 
@43(טו)@88@53>!11#0077<וישנאה אמנון שנאה גדולה. @63ידמה שנתעצמה כפי יכלתה 
לחלוק על רצונו ואולי הכאיבה אותו בזה ההתעצמות שהיה ביניהם או אמרה לו 
דברי חרפות ולזה שנאה כי כבר אמרה לו ואתה תהיה כאחד הנבלים בישראל או 
אולי אמרה לו דברים יותר קשים מאלו, והנה מרוב השנאה שלחה אמנון מביתו 
דרך בוז למדנו מזה שגדר השנאה הוא שלא ידבר עמו למרע ועד טוב ולפי שאמרו 
והוא שונא לו מתמול שלשום למדנו שאם לא דבר עמו שלשה ימים אינו גולה:@09 
@43(יח)@88@53>!11#0078<כתנת פסים. @63לבוש מצבעים מתחלפים היה דרך משל כשיעור 
פסת יד מצבע אחד וכן תמשך להיות מצבעים רבים:@09 @43(כ)@88@53>!11#0079<ועתה אחותי 
החרישי אחיך הוא. @63ר"ל ואין ראוי לפרסם גנותו:@09 @53>!11#0080<ותשב תמר שוממה 
בית אבשלום אחיה. @63ידמה כי לבשתה ולדאגתה היתה שם בלי חברה כטעם אמרו כל 
שעריה שוממים כי רבים בני שוממה:@09 @43(כב)@88@53>!11#0081<כי שנא אבשלום את אמנון. 
@63למדנו מזה כי כבר תוסר השנאה כשיעמוד האדם לדבר עם רעהו מפני השנאה 
למרע ועד טוב:@09 @43(כד)@88@53>!11#0082<הנה נא גוזזים לעבדך. @63כשהיו להם גוזזים היו 
שמחים על הטובה כמו ששלח דוד לנבל כי על יום טוב באנו, והנה היה מתחבולת 
אבשלום ששאל מהמלך שילך הוא ועבדיו עמו לשמוח ולאכול ולשתות עמו כי ידע 
כי זה דבר בלתי ראוי שיתרצה בו המלך גם עשה זה כדי שיתרצה דוד לשלוח 
אמנון עמו ולא יתן את לבו אל דבר אמנון השנאה הראויה בין אבשלום ובין 
אמנון על דבר תמר אחותו והנה היה אמנון הבן הבכור לדוד שראוי למלוך שהיה 
ראוי שימלוך אחריו ולזה נתעצב דוד יותר באמנון מזולתו משאר הבנים:@09 
@43(לב)@88@53>!11#0083<על פי אבשלום היתה שומה. @63ר"ל שדבר זה היה מסודר בפי 
אבשלום תמיד מיום ענותו את תמר אחותו כי כאשר תמצא ידו יקח נקמתו ממנו:@09 
@43(לז)@88@53>!11#0084<ויתאבל על בנו כל הימים. @63ר"ל ימים רבים כי אחר שלש 
שנים נחם על אמנון כי מת כמו שזכר אחר זה ואולי אמר כל הימים להעיר שלא 
היה יום בימי השנה ואפי' המועדים שלא היה דואג דוד על זה והנה מצאנו בבן 
הראשון שנולד מבת שבע שתכף שמת רחץ וסך ואכל ושתה ואמר לעבדיו ועתה מאחר 
שהילד מת למה זה אני צם האוכל להשיבו עוד אני הולך אליו והוא לא ישוב 
אלי, והנה בזה היה ראוי שנא' למה הוא מתאבל עליו כל כך והוא לא ישוב 
אליו אלא שהתר זה הספק הוא ממה שיקל כי דוד הרחיק היותו צם בצום אחר מות 
הילד כי הצום יעשה על דרך התפלה והבקשה מהש"י וזה דבר בלתי ראוי אחר מות 
הילד אבל יתאבל עליו והדאגה היא דבר יחייב הטבע אהבת הדמיונים ולזה לא 
הורחק מפני זה התאבל על המות:@09 @43(לט)@88@53>!11#0085<ותכל דוד המלך. @63הוא מטעם 
כסף כטעם נכספה וגם כלתה נפשי והוא חסר המצטרף והרצון בו ותכל נפש דוד 
המלך לצאת אל אבשלום להביאו אליו כי נחם על אמנון כי מת:@09 
@43(ב)@88@53>!11#0086<ויקח משם אשה חכמה. @63ר"ל יודעה לסדר דבריה בחכמה ובשכל, 
והנה בקש ממנה שתשים עצמה כאשה זה ימים רבים מתאבלת על מת וזה תהיה 
בשתלבש בגדי אבל ולא תסוך שמן ותבכה ותתאבל בהיותה לפני המלך:@09 
@43(ז)@88@53>!11#0087<תני את מכה אחיו ונמיתהו. @63הנה שאלתם זאת ידמה מפני 
שתהיה חשבם עצמם גואלי הדם והנה לא הותרו גואלי הדם להרוג הרוצח עד עמדו 
לפני העדה למשפט ולזה אמר דוד חי ה' אם יפול משערת בנך ארצה:@09 
@43(ט)@88@53>!11#0088<עלי אדני המלך העון ועל בית אבי והמלך וכסאו נקי. @63ר"ל 
עון רציחת בנה אם ירצחוהו בני המשפחה והנה אמרה דרך מוסר להראות שהמלך 
אשר כזה לא יקח עצה שלא להצילו:@09 @43(יא)@88@53>!11#0089<מהרבת גואל הדם לשחת. @63ר"ל 
שלא ירבו גואלי הדם לשחת כי אין זה מחק גואלי הדם כי זה הנשאר הוא ג"כ 
קרובם וכאלו אמרה שיזכור לפניו שיאמר להם שאין ראוי להם מצד היותם גואלי 
הדם שירבו לשפוך דם קרוביהם ואז נשבע דוד חי ה' אם יפול משערת ראשו ארצה 
וידמה שלא אמרה שהיה שם עדים ולזה נשבע לה כי לפי דיני התורה לא היה בן 
מות אם היה הענין כמו שהגידה לו ואפשר עוד שאעפ"י שהיה בן מות לפי משפטי 
התורה הנה היה יכולת למלך להצילו להוראת שעה:@09 @43(יג)@88@53>!11#0090<ומדבר המלך 
הדבר הזה כאשם לבלתי השיב המלך את נדחו. @63ר"ל והנה המלך מדבר הדבר הזה 
שנראה בו שהוא כמו אשם על שלא השיב את נדחו והוא אבשלום כי אם יבקש 
להמיתו על דבר אמנון יעשה מה שהרחיק אותו בדברו עם זאת האשה התקועית:@09 
@43(יד)@88@53>!11#0091<כי מות נמות. @63כלנו כמו המים הנגרים ארצה שלא יתקבצו 
לעמוד מההגרה כן בני האדם דורכים אל המות:@09 @53>!11#0092<ולא ישא אלהים נפש. 
@63להצילה מהמות ר"ל שלא יכובד בזה הענין שום אדם ולא ישא פני נפש בזה 
כי סוף כל אדם למות, והנה חשב הש"י מחשבות להמית בני האדם במינים שונים 
ובסבות שונות בדרך שלא יהיה נדח אחד מן האנשים שידמה בנפשו לברוח מהמות 
וכאילו אמרה זה להעיד כי אולי מאת הש"י היתה הסבה להמית את אמנון כי הוא 
חושב מחשבות לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו:@09 @43(יז)@88@53>!11#0093<יהיה נא דבר 
אדני המלך למנוחה. @63ר"ל להניח לי מרגזי וזה יהיה סבה לשאול ממנו שישיב את 
נדחו אחר שהסכים זה הענין בבני:@09 @53>!11#0094<כמלאך האלהים כן אדני המלך 
לשמוע הטוב והרע. @63ר"ל כי מה שישפט באלו הדברים שיבאו לפניו מהטוב והרע 
ישפוט בתכלית מה שאפשר מהטוב והיושר והחמלה כאילו הוא מלאך האלהים:@09 
@43(יט)@88@53>!11#0095<אם אש להמין ולהשמיל. @63פירשו בו אם יש להימין ולהשמאיל 
והרצון בו שאין לנטות ימין ושמאל מכל אשר דבר המלך כי כן הוא האמת:@09 
@43(כ)@88@53>!11#0096<לבעבור סבב את פני הדבר. @63הנה פני הדבר הוא מה שראוי 
שיפנה הדבר אליו והוא התכלית הראוי וכאלו אמר שהוא עשה כן כדי שיגיע 
התכלית הראוי:@09 @43(כו)@88@53>!11#0097<כי כבד עליו וגלחו. @63מגיד שלולא שכבד עליו 
לא היה מגלח אותו וזה לאות כי היה נזיר מגדל פרע שער ראשו ולפי שהנזיר 
לתגלחת הוא נזיר לשאר הדברים אשר בהם הנזירות כמו שבארנו בפרשת נזיר 
למדנו שהוא היה נזיר ולפי שזה היה מנהגו תמיד משנה לשנה כמו שספר בזה 
המקום למדנו מזה שאבשלום היה נזיר עולם:@09 @53>!11#0098<מאתים שקלים באבן 
המלך. @63הנה היה שוקל זה במשקל המלך אם לפי שהיה נותן משקלם כסף או זהב 
לבית המקדש או לעניים או שהיה שוקל זה לראות הפלגת רבוי שערו:@09 
@43(לג)@88@53>!11#0099<וישק המלך לאבשלום. @63הנה לא נשקו בפיו ולזה היתה הנשיקה 
נקשרת עם אות למ"ד:@09 @43(א)@88@53>!11#0100<וחמשים איש רצים לפניו. @63הנה מפני שלא 
היה מדרך מלכי ישראל להרבות סוסים כמו שהזהירה התורה הנה היה הענין הזה 
דבר גדול בחק אבשלום כי לא היה מלך:@09 @43(ב)@88@53>!11#0101<ועמד על יד דרך השער. 
@63ר"ל שהוא עמד על מקום ששם יעברו העוברים לבא אל שער המלך:@09 
@43(ו)@88@53>!11#0102<ויגנב אבשלום את לב אנשי ישראל. @63ר"ל באלו הכזבים כאלו 
גנב לבם מאת המלך דוד ולקחו לו כי בזה משך לב העם אליו:@09 
@43(ז)@88@53>!11#0103<ויהי מקץ ארבעים שנה. @63יתכן שאלו ארבעים שנה התחילו מעת 
צמיחת המלכות בישראל ר"ל מעת המשח שאול או התחילו מעת שלמות ארבעים שנה 
מעת המשח דוד ואולי הוגד על דרך נבואה שארבעים שנה יעמוד מלכות דוד ולזה 
חשב אבשלום שאז יהיה העת שתסור המלוכה מדוד ודמה מפני זה שכבר תשלם 
מחשבתו בהריגת אביו לסבב שתהיה הממלכה לו:@09 @53>!11#0104<ואשלם את נדרי לה' 
בחברון. @63ידמה שהיתה אז במת צבור בחברון ואמר אבשלום לזבוח שם זבחים לה' 
כי לא נאסרו הבמות כי אז היו בין המנוחה והנחלה ר"ל בין משכן שילה ובין 
בית המקדש ולא נאסרו הבמות לגמרי עד שנבנה בית המקדש בהר המוריה כמו 
שנתבאר בתורה ולזה אמר בספר מלכים רק העם מזבחים ומקטרים בבמות כי לא 
נבנה בית לשם ה' עד הימים ההם והנה מפני שראה אבשלום ששם צמחה המלוכה 
לדוד והצליח בה חשב שיהיה המקום גורם ולזה בחר ללכת לחברון:@09 
@43(ח)@88@53>!11#0105<ועבדתי את ה'. @63ר"ל לזבוח לו זבחים:@09 @43(יב)@88@53>!11#0106<מעירו 
מגלה. @63יתכן ששלחו אל חברון מגילה לא מירושלם ליראתו שמא לא יתרצה 
אחיתופל להיות כנגד דוד ואם היה אומר לו זה בירושלים אולי היה אחיתופל 
מגיד זה לדוד כי הוא יועץ דוד:@09 @43(יד)@88@53>!11#0107<והדיח עלינו את הרעה. @63ר"ל 
ויבא בחוזק ובתוקף את הרעה עלינו:@09 @43(טז)@88@53>!11#0108<ויצא המלך וכל ביתו 
ברגליו. @63הנה לא רכב על סוסים כדי שלא יתפרסם לכתו כי הרואים אותו הולך 
ברגליו לא יחשבו שהוא דוד וישלם לו מפני זה יותר המלטו מיד אבשלום:@09 
@53>!11#0109<ויעמד בית המרחק. @63ר"ל בבית היותר רחוק מירושלם והוא דרך 
משל מהבתים אשר חוץ לחומה:@09 @43(יח)@88@53>!11#0110<וכל הכרתי וכל הפלתי. @63הם היו 
שתי משפחות בתכלית החכמה ומהם היו סנהדרין כמו שיתבאר אחר זה וידמה 
שהסנהדרין נקראו כך כי הם כורתין הדין במה שיבא לפניהם כי אחריהם אין 
ללכת לאחרים למעלה מהם והם גם כן מבארים כל מה שיפלא למשפט באיזה דבר 
שיהיה מדברי התורה כמו שנתבאר בפי' כי יפלא ממך דבר למשפט ואמר כל הכרתי 
וכל הפלתי לפי שהיו שם לפניהם שורות של תלמידים להקים מהם כשיצטרך ולזה 
אמר כי כלם עברו עם דוד:@09 @43(יט)@88@53>!11#0111<וגם אתה גולה למקומך. @63יתכן שלא 
היה יושב בירושלם כי אם זמן מועט והיה תמיד נע ונד למקומו להעתיק משם 
קניניו ולזה אמר לו כי נכרי אתה ואמר לו גם כן תמול בואך והיום אניעך 
עמנו ללכת:@09 @43(כד)@88@53>!11#0112<ויציקו את ארון האלהים. @63ר"ל שכבר העמידו אותו 
במקום אחר עד שעלה אביתר ועד שתם כל העם לעבור מן העיר ולפי שלא הגיע 
עדין אביתר אל המלך היו דברי המלך תחלה אל צדוק לבד ובסוף הענין היו 
דבריו גם כן עם אביתר כי אז הגיע אצל המלך ולזה אמר ויהונתן בן אביתר 
שני בניכם אתכם:@09 @43(כז)@88@53>!11#0113<הרואה אתה שובה העיר וגו'. @63ר"ל ואתה רואה 
אלו הענינים לאי זה תכלית פונים שתלך עמנו להגיד לנו זה בודאי צריך אתה 
לזה לקחת עצה בדברים לפי מה שיגלה מענינם ולזה טוב שתשוב העיר בשלום:@09 
@53>!11#0114<ואחימעץ בנך ויהונתן בן אביתר שני בניכם אתכם. @63ידמה שהיו 
להם בנים אחרים אך בחר דוד באלו להיותם יותר חכמים ויותר ראויים מהאחרים 
ולז"א אחר זה הנה שם עמם שני בניהם אחימעץ לצדוק ויהונתן לאביתר:@09 
@43(ל)@88@53>!11#0115<ודוד עולה במעלה הזיתים. @63זהו הר הזיתים שהיה 
אצל ירושלים 
אצל בית המקדש וידמה כי לקדושת המקום ההוא היה דוד נוהג בהיותו שם 
להשתחוות שם לשם יתעלה וזהו אמרו אשר ישתחוה שם לאלהים:@09 
@43(לג)@88@53>!11#0116<והית עלי למשא. @63יתכן שלא היה גבור והיה זקן 
והיתה מפני 
זה תנועתו כבדה:@09 @43(א)@88@53>!11#0117<ומאה קיץ. @63ר"ל מהפירות המיובשים בקיץ:@09 
@43(ז)@88@53>!11#0118<איש הדמים ואיש הבליעל. @63יתכן שקראו איש הדמים כי דמים 
רבים שפך וקראו איש הבליעל על דבר בת שבע אשת אוריה החתי:@09 
@43(י)@88@53>!11#0119<כי ה' אמר לו קלל את דוד. @63אמר זה להעיר כי אולי מהש"י 
נהיה להגיע זה העונש לדוד ולזה אין ראוי שישתדלו במניעתו כי השי"ת שליט 
בכל אשר יחפוץ ומי שישתדל לחלוק על מחשבתו יתישר עליהם כמו שעשו אחי 
יוסף ליוסף להמלט מענין חלומותיו וזה היה סבה אל שהגיעו לדבר החלומות 
ההם:@09 @43(יב)@88@53>!11#0120<אולי יראה ה' בעיני. @63ר"ל אולי ישגיח השם בעבור עיני 
והרצון בזה בעבור מה שעיני רואה מהבזויים האלו ואני סובלם לכבוד הש"י 
ואע"פ שיש לאל ידי להנקם משמעי הנה מפני זאת התכונה הטובה אני בה מסבול 
אלו החרפות אולי ישיב לי השם ית' טובה תחת קללתו אשר קלל אותי היום הזה:@09 
@43(כב)@88@53>!11#0121<ויבא אבשלום אל פילגשי אביו לעיני כל ישראל. @63הנה בזה 
נתקיים מה שייעד לו הש"י לדוד באמרו הנני מקים עליך רעה מביתך ולקחתי את 
נשיך לעיניך ונתתי לרעך ושכב עם נשיך לעיני השמש הזאת כי אתה עשית בסתר 
ואני אעשה את הדבר הזה נגד כל ישראל ונגד השמש, והנה יעץ לו זה אחיתופל 
לחשבו כי אולי יחשבו ישראל שתהיה זאת תחבולה לבחון אם לב ישראל ישר את 
דוד ולזה ייראו מלמרוד בדוד אך כשיראו הפעל המגונה מאבשלום כנגד אביו אז 
יתבאר להם כי נבאש את דוד ושאין זה הענין על צד התחבולה לבחון לבבם ולפי 
שהפילגשים בלא כתובה ובלא קדושין דינן כדין מפותת האב שהיא מותרת לבן:@09 
@43(כג)@88@53>!11#0122<כן כל עצת אחיתופל גם לדוד גם לאבשלום. @63הנה אחיתופל 
היה אבי אביה של בת שבע אשת דוד שנא' בגבורי דוד אליעם בן אחיתופל 
הגילוני והנה בת שבע היתה בת אליעם כאמרו הלא זאת בת שבע בת אליעם והנה 
עם כל זה ספר כי עצתו היתה תמיד בתכלית מה שאפשר מהטוב להגיע אל התכלית 
לדוד בהיותו יועץ דוד ואחר שהיה בקושרים היתה עצתו גם כן שלמה לאבשלום 
כנגד דוד:@09 @43(ג)@88@53>!11#0123<ואשיבה כל העם אליך כשוב הכל האיש אשר אתה מבקש. 
@63ר"ל בזה הדרך אשיב כל ישראל בכללם אליך כי הכיתי האיש אשר אתה מבקש 
יהיה כשוב הכל כי ממיתת דוד ימשך שישובו כל ישראל אליך ויהיה זה סבה שלא 
תשחית עמך אשר אתך או אשר את דוד אך יהיה כל העם שלום בלי מלחמה כי אחר 
מותו לא יתכן שתהיה שם מלחמה כלל על זה:@09 @43(ד)@88@53>!11#0124<ובעיני כל זקני 
ישראל. @63הנה כל חכמי ישראל הסכימו בזאת העצה כי גם האמינו בדברי אבשלום 
אל העם שאין אביו רוצה לעשות דין ומשפט לאחד מהבאים לפניו עם שזה היה 
מהש"י לענוש את דוד על דבר אוריה החתי:@09 @43(ח)@88@53>!11#0125<כדוב שכול בשדה. 
@63ר"ל כדוב טורף ולרוב טרפו קראו שכול היותו משכל והנה אביך איש מלחמה 
ולזה הוא יודע באי זה צד ראוי שינהג בזאת המלחמה ומפני זה לא ילין העם 
בשום מלון מפורסם אבל הוא נחבא עתה באחת מהמקומות אשר יתכן לו ההחבא שם 
והיה כשיפלו מהם בתחלה בני החיל הרודפים אחריהם וימותו על ידם בעבור 
שאינם נשמרים מהם שיהיו שם ושמע השומע זה ואמר שכבר היתה מגפה בעם אשר 
אחרי אבשלום יהיה זה סבה להביא מורך לב בלב הנשארים וינוסו ויפלו ביד 
דוד ואנשיו ועוד כי דוד הוא גם כן בן חיל אשר לבו כלב האריה ואיך תחשוב 
שימס לבבו כמו שאמר אחיתופל והחרדתי אותו ונס כל העם אשר אתו הנה יודע 
כל ישראל כי גבור אביך ואשר אתו הם בני חיל ולא ימס לבבם או ירצה בזה כי 
ממורך הלב אשר יפול בלב החיל אשר לאבשלום בשמעם כי מגפה היתה בעם אשר 
אחרי אבשלום הנה לא יהיה שם אחד אע"פ שיהיה בן חיל ולבו כלב האריה שלא 
ימס לבבו ויוסיף להם מורך בלבבם מה שמפורסם לכל ישראל כי גבור אביך 
והאנשים אשר אתו:@09 @43(יד)@88@53>!11#0126<ויאמר אבשלום וכל איש ישראל. @63זה מורה כי 
זקני ישראל לא הסכימו בזאת העצה השנית:@09 @43(טז)@88@53>!11#0127<פן יבולע למלך 
ולכל העם אשר אתו. @63למען תתישב העצה ביניהם על זה או ירצה בזה פן ישחית 
מה שהוא למלך מנשיו ובניו וטפו ומה שהוא לכל העם אשר אתו ולא אמרו פן 
יבולע המלך לחלוק כבוד למלכות ושלא לפתוח פיו לרע כנגדו:@09 
@43(יט)@88@53>!11#0128<ותשטח עליו הרפות. @63היא חטה הנכתשת במכתש וישטחוה תחלה 
כדי שתיבש:@09 @43(כ)@88@53>!11#0129<מיכל המים. @63רוצה לומר פלג המים:@09 
@43(כג)@88@53>!11#0130<ויצו אל ביתו ויחנק. @63יתכן שחנק את עצמו כי ראה הרע 
שיקרה מזה לאבשלום והיה ירא מדוד שתתפרסם לו זאת העצה שיעץ עליו:@09 
@43(כה)@88@53>!11#0131<אשר בא אל אביגל בת נחש. @63ידמה שהיו לישי שני שמות והנה 
אמר שהיא אחות צרויה אם יואב להודיע שעמשא ויואב היו קרובים בני שתי 
אחיות ועם כל זה הרג יואב את עמשא כדי שישאר שר צבא כמו שהיה:@09 
@43(כז)@88@53>!11#0132<@63והנה זכר כי בבא דוד מחנימה הגישו לו שובי בן נחש 
ומכי' בן עמיאל וברזלי הגלעדי המצטרך לו מכל משכב וספות והם כלי בית 
קבול ממתכת וכלי יוצר להשתמש בהם בכל צרכיהם והביאו להם למזון חטים 
ושעורים וקמח וקלי מהחטים ומן השעורים כדי שיוכלו לאכול תכף מהקלי 
והביאו להם ממיני קטניות פול ועדשים וגם הביאו להם מהם קלי לאכלו תכף 
והביאו להם עוד דבש וחמאה ללפת בו את הפת ולשתות וצאן לאכל וחריצין חלב 
בקר לאכל לפי שהם יותר חשובים משאר החריצים, והנה הסכימו אלו השלשה 
ממקומותיהם לשלח זאת המנחה לדוד:@09 
