@43(א)@88@53>!11#0133<וישם עליהם שרי אלפים ושרי מאות. @63כדי שיהיה סדור המלחמה 
באופן הראוי כי הוא ממה שיש בו רושם נפלא בהגעת התכלית המבוקש במלחמה 
ולזה צותה התורה בפרשת משוח מלחמה לעשות זה בזה האופן אחר שהוסרו משם 
האנשים היראים ורכי הלבב:@09 @43(ג)@88@53>!11#0134<ועתה טוב כי תהיה לנו מעיר 
לעזור. @63הנה העזר הוא שיעזרם בתפלתו לש"י ועוד כי מפני שרצון חיל אבשלום 
לא היה רק להמית דוד לא יהיו משתדלים מאד בהריגת בני חיל דוד אחר שאינם 
רואים שם דוד:@09 @43(ה)@88@53>!11#0135<לאט לי לנער לאבשלום. @63ר"ל להסתיר בעבורי לזה 
הנער שתמלט אותו אם יבא לידך והנה עשה דוד זה לפי מה שאחשוב כי הוא חשב 
שעונו בבת שבע סבב את כל זה וכאילו היה אבשלום בזה הפועל כלי להביא 
גזירת הש"י על דוד במה שאמר לו הנני מקים עליך רעה מביתך ולזה ראה שאין 
לאבשלום פשע על זה והשתדל מפני זה בהצלתו:@09 @43(ח)@88@53>!11#0136<ותהי שם המלחמה 
נפוצת על פני כל הארץ. @63ידמה כי מפני נפילת ישראל ביד עבדי דוד נפל מורך 
בלבבם והיו נפוצים אנשי המלחמה הנה והנה על פני כל הארץ עד שהרבתה חית 
היער להשחית בעם כמו מה שהשחיתה החרב:@09 @43(ט)@88@53>!11#0137<@63והנה סבב השם שנקרא 
אבשלום לבדו לפני עבדי דוד מפני רוב פיזור חילו והוא היה רוכב על הפרד 
ויבא הפרד תחת סכוך ענפי האלה הגדולה שהיתה ומרוב ההסתבכות עם מרוצת 
הפרד נתחזק ראשו ונאחז באלה עומד שם באויר והפרד אשר תחתיו עבר:@09 
@43(יב)@88@53>!11#0138<שמרו מי בנער באבשלום. @63ר"ל שמרו מי שיהיה מהם שלא ישלח 
ידו בנער באבשלום:@09 @43(יג)@88@53>!11#0139<או עשיתי בנפשי שקר. @63ר"ל להעלים מהמלך 
המתתי אותו הנה שום דבר לא יכחד ולא יעלם מן המלך שלא יגיע אל דרישתו 
וידיעתו מרוב החקירה והדרישה:@09 @43(יד)@88@53>!11#0140<ויקח שלשה שבטים בכפו. @63יתכן 
שיהיו גדולים וחזקים וחדים בראשם ודמה בזה להמיתו בזולת חרב בתקעו אותם 
בלבו ולפי שכבר היה עדיין חי בלב האלה צוה יואב את נעריו נושאי כליו 
להכות אותו ולהמיתו:@09 @43(טז)@88@53>!11#0141<כי חשך יואב את העם. @63הנה מנע יואב את 
אנשי דוד מרדוף אחרי ישראל כי לא היה רצונו להשחיתם אך נתפייס בנפול 
אבשלום בידיהם:@09 @43(יח)@88@53>!11#0142<את מצבת אשר בעמק המלך. @63ידמה שבנה שם בנין 
גבוה:@09 @53>!11#0143<כי אמר אין לי בן בעבור הזכיר שמי. @63ואע"פ שספר שכבר היו 
לו שלשה בנים יתכן שמתו אחר זה ואז בנה זאת המצבת וקרא שמה יד אבשלום:@09 
@43(כ)@88@53>!11#0144<ובשרת ביום אחר. @63ר"ל כאשר יקרה דבר טוב ישמח בו דוד אז 
אשלח הבשורה בפיך:@09 @43(כב)@88@53>!11#0145<ולכה אין בשורה מוצאת. @63ר"ל שאין לך בזה 
בשורה מוצאת הצלחה וטוב למבשר אבל היא כמו נקמה לו כי בנו מת:@09 
@43(כט)@88@53>!11#0146<ויאמר אחימעץ ראיתי ההמון הגדול. @63הנה כשראה אחימעץ בן 
צדוק שלב המלך דוד על אבשלום מנע עצמו מלספר לו זאת הבשורה אשר יכאב לבו 
בה ולזה התנצל ואמר שלא ידע בזה דבר אך ראה ההמון הגדול לשלוח יואב את 
עבד המלך את הכושי:@09 @53>!11#0147<ואת עבדך. @63אמר זה אחימעץ על עצמו וכאילו 
אמר שהאחר הבא הוא יודע אמתת הדברים כי לולא זה לא שלחו יואב:@09 
@43(א)@88@53>!11#0148<ויבך. @63והנה בכה דוד בזה האופן הנפלא על מיתת אבשלום לפי 
שהיה יודע כי עונותיו סבבו זה:@09 @43(ה)@88@53>!11#0149<לאט את פניו. @63כסה את פניו 
כי היה בוש מהתפעל כמו זה ההתפעלות החזק כי אין זה מחק המלכים:@09 
@43(י)@88@53>!11#0150<ויהי כל העם נדון בכל שבטי ישראל. @63ר"ל שהיו מריבים קצתם 
עם קצתם לאמר שראוי להם להשיב את המלך שהציל אותם מכף אויביהם ומלטם מיד 
פלשתים אחר שכבר מת אבשלום שמשחו עליהם למלך:@09 @43(יב)@88@53>!11#0151<ודבר כל 
ישראל בא אל המלך אל ביתו. @63ר"ל שכל ישראל הסכימו שישוב המלך אל ביתו:@09 
@43(יד)@88@53>!11#0152<אם לא שר צבא תהיה לפני כל הימים תחת יואב. @63ידמה שעשה 
זה דוד כדי שלא יירא ממנו עמשא פן יניא את לב איש יהודה מעל דוד או אולי 
התפעל על זה קצת התפעלות כנגד יואב בעבור הדברים הקשים שאמר לו על בכותו 
על אבשלום או אפשר גם כן שסופר לו כי יואב עבר על מצותו להרוג את 
אבשלום:@09 @43(יח)@88@53>!11#0153<וצלחו הירדן לפני המלך. @63כאלו בקעוהו מרוב עברם 
שם:@09 @43(יט)@88@53>!11#0154<ועברה העברה. @63היא הספינה קטנה אשר יעברו בה הנהר:@09 
@53>!11#0155<נפל לפני המלך. @63התנפל ונכנע לפניו לבקש ממנו מחילה על אשר 
העוה כנגדו בצאתו:@09 @43(כא)@88@53>!11#0156<לכל בית יוסף. @63קרא כלל ישראל יוסף לרב 
בני יוסף עם שמבני יוסף היו רוב המושלים בישראל:@09 @43(כה)@88@53>!11#0157<ולא עשה 
רגליו ולא עשה שפמו. @63ר"ל שלא הסיר צפרני רגליו ולא גלח השער אשר בזקנו 
בשפמו:@09 @43(כט)@88@53>!11#0158<כי לא היה כל בית אבי כי אם אנשי מות לאדוני המלך. 
@63הנה אמר זה על רוב הרדיפות שרדף שאול את דוד:@09 @43(ל)@88@53>!11#0159<ויאמר לו 
המלך למה תדבר עוד דבריך. @63לפי שקבל דוד זה הלשון הרע מציבא לא יכול לצאת 
מהאמנתו לגמרי בדברי מפיבשת ולזה שם הענין ממוצע בין האמנה ובין בלתי 
האמנה ואמר שהוא וציבא יחלקו את השדה:@09 @43(לג)@88@53>!11#0160<בשיבתו במחנים. @63ר"ל 
בישיבתו במחנים או ירצה בזה שהוא כלכל אותו בשובו במחנים:@09 
@43(לז)@88@53>!11#0161<כמעט יעבר עבדך את הירדן את המלך. @63רוצה לומר מעט הוא 
מה שעבר עבדך את הירדן אל המלך ובהיות הענין כן למה יגמלני המלך הגמולה 
הזאת בעבור מעט שהטיבותי לו:@09 @43(מג)@88@53>!11#0162<אם נשאת נשא לנו. @63ר"ל אם נשא 
משאת המלך מאת פניו אלינו להאכילנו:@09 @43(מד)@88@53>!11#0163<עשר ידות לי במלך. 
@63רוצה לומר באי זה מלך שיהיה וגם בדוד יש לי חלק גדול ממך ואף על פי 
שהוא קרובך:@09 @53>!11#0164<ולא היה דברי ראשון לי להשיב את מלכי. @63רוצה לומר 
שכבר היה ראוי לאיש יהודה שימתינו דבר איש ישראל להיותם הרוב בדרך שיהיה 
דבריהם ראשון להשיב את המלך:@09 @53>!11#0165<ויקש דבר איש יהודה מדבר איש 
ישראל. @63וזה כי המלך היה קרוב להם להיות משבט יהודה והיה גם כן קרוב להם 
מצד אחר כי ישיבתו היתה בתוך ארץ יהודה ואשר היתה ישיבתו ביניהם היה 
ראוי שיהיו קודמים להשיבו שם:@09 @43(ג)@88@53>!11#0166<ויתנם בית משמרת. @63ר"ל בבית 
שתהיינה נשמרות שם ויכלכלם שם ולא בא אליהם לפי שכבר בא אליהם אבשלום 
בנו:@09 @53>!11#0167<ותהיינה צרורות עד יום מותן אלמנות חיות. @63הנה זה קרא להן 
בעבור היותן פילגשי המלך ואין ראוי לאחר להשתמש בהן:@09 @43(ד)@88@53>!11#0168<שלשה 
ימים ואתה פה עמוד. @63ר"ל שאחר שלשת ימים ישוב שם:@09 @43(ה)@88@53>!11#0169<ויוחר מן 
המועד אשר יעדו. @63ר"ל שנתאחר שלא שב אל המלך לשלשת הימים:@09 
@43(ו)@88@53>!11#0170<ויאמר דוד אל אבישי. @63לא רצה לומר זה ליואב לפי שכבר 
העבירו מהיות לו שר צבא:@09 @53>!11#0171<פן מצא ערים בצורות והציל עיננו. @63הוא 
מענין אמרו ויצל אלהים את מקנה אביכן והרצון בו שאם מצא לו ערים בצורות 
להמלט שם יבדיל ויפריש מהם שעינינו אליו והוא להשיב אלינו כל מלכות 
ישראל והוא ימשך לבבם אליו וימנעו מהשיב לנו כל הממלכה:@09 
@43(ז)@88@53>!11#0172<והכרתי והפלתי. @63הם שני משפחות שזכרנו שהיו מהם הסנהדרין 
בימי דוד וזכר שכל שתי המשפחות האלו יצאו אחרי אבישי להשיב המלוכה לדוד:@09 
@43(ח)@88@53>!11#0173<חגור מדו לבושו. @63הוא כמו אדמת עפר:@09 @53>!11#0174<ועליו 
חגור חרב מצומדת על מתניו בתערה. @63הנה הערים יואב שלא שם תער החרב תלוי 
כמשפט אבל חבר אותה על מתניו בדרך שיפול החרב בקלות וזה היה סבה אל שלא 
נשמר עמשא מן החרב אשר ביד יואב כי ראה שנפלה לו מעל מתניו:@09 
@43(י)@88@53>!11#0175<אל החומש. @63אמרו צלע חמישית שמרה וכבד תלויין בה וידמה 
שקרא חומש מענין חמושים והוא המקום אשר חזקו הטבע יותר מכל המקומות הוא 
אשר שם משכן החיים והחום הטבעי אשר ישולח ממנו אל כל הגוף והנה זה המקום 
הוא מקום הלב:@09 @43(יב)@88@53>!11#0176<מתגולל בדם בתוך המסלה. @63ר"ל שהיה מתגלגל 
ומתגאל בדם שיצא ממנו בתוך הדרך:@09 @43(יג)@88@53>!11#0177<כאשר הוגה מן המסלה. 
@63כאשר הוסר מן הדרך:@09 @43(יד)@88@53>!11#0178<ויעבר בכל שבטי ישראל אבלה ובית 
מעכה. @63ר"ל כי עבר שבע בן בכרי אל אבל ובית מעכה מדי עברו בכל שבטי ישראל 
למשוך אליו כל שבטי ישראל והנה שם המקום נקרא אבל וקראו גם כן בית 
המעכה:@09 @53>!11#0179<וכל הברים ויקהלו ויבאו אף אחריו. @63וכל הברים אחשוב שהם 
אנשי בארות כי בארות היה מבנימן וספר כי כל אנשי המקום ההוא נקהלו עם 
שבע בן בכרי לעזרו וגם באו אחריו:@09 @43(טו)@88@53>!11#0180<ויבאו ויצורו עליו. @63הנה 
שמו עיר אבל במצור בעבור שבע בן בכרי שהיה מורד במלכות:@09 
@53>!11#0181<וישפכו סוללה ותעמוד בחיל. @63הנה החיל הוא החומה הפנימית 
וזכר כי עם הסוללה הרסו החומה החיצונה והיו משתדלים להשחית גם כן החומה 
הפנימית:@09 @43(יח)@88@53>!11#0182<דבר ידברו בראשונה לאמר וגו'. @63ר"ל הנה ידברו 
בראשונה הבאים עם שבע בן בכרי למשוך לב העם אליו והוא שישאלו באבל אם 
יסכימו אליהם בזה ומפני דבריהם אלה האם השלימו אחריהם אנשי אבל שאתה 
רוצה להשחית כל העיר כאילו היו כלם מורדים במלכות:@09 @43(יט)@88@53>!11#0183<אנכי 
שלומי אמוני ישראל. @63הלא אנכי אבל שכנו בי השלמים לשמור אמונה שבישראל 
ולזה לא הסכימו בני אבל לשבע בן בכרי כי הם שומרים אמונים ובהיות הענין 
כן לאי זה סבה תשחית עיר לא קטנה אבל היא אם רוצה לומר שיש לה בנות והם 
הכפרים אשר סביבותיה ועוד למה תשחית את נחלת ה' מזולת סבה תביאך אל זה:@09 
@43(כג)@88@53>!11#0184<ויואב אל כל הצבא ישראל. @63ר"ל אל כל הצבא צבא ישראל כי 
היה שר צבא:@09 @53>!11#0185<ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי. @63ר"ל שהיה 
מופלא שבב"ד והיה ראש לסנהדרי גדולה והוא היה כהן כאמ' בניהו בן יהוידע 
הכהן וזה כבר ראוי שיהיה הגדול שבסנהדרין כהן כאמרו בתורה ובאת אל הכהן 
והטעם כי לא תאבד תורה מכהן והוא מבואר שאין הרצון בכרתי צבא גבורים כי 
כבר היה יואב שר צבא לכל ישראל:@09 @43(כד)@88@53>!11#0186<ואדורם על המס. @63הוא היה 
ממונה לגבות המס מהגוים אשר היו למס ומישראל:@09 @53>!11#0187<ויהושפט בן 
אחילוד המזכיר. @63הוא היה מזכיר לאדורם את דבר המס ושולח אותו לגבותו:@09 
@43(כה)@88@53>!11#0188<ושוא סופר. @63לכתוב החשבונות האלו:@09 @53>!11#0189<וצדוק 
ואביתר כהנים. @63הנה ידמה שהעיקר היה צדוק הכהן ואף על פי ששניהם היו 
משמשין בכהונה גדולה:@09 @43(כו)@88@53>!11#0190<וגם עירא היארי היה כהן לדוד. @63ידמה 
ששמהו דוד בממשלה מה לא נזכרה והוא לפי מה שאחשוב עירא היתרי אשר נזכר 
בגבורי דוד והוא מבני יתר הישראלי לפי מה שאחשוב או יהיה אחד מהכהנים 
ובחרו דוד לתת לו כל מתנותיו:@09 @43(א)@88@53>!11#0191<על אשר המית את הגבעונים. 
@63ידמה שכבר המית מהם בקנאתו לבני ישראל ויהודה כמו שזכר אחר זה ובקש 
להכותם כלם והשמיד' מהתיצב בכל גבול ישראל כי הוצרכו לברוח ואחשוב שעשה 
זה בעבור התחבולה אשר הביאו בה נשיאי ישראל להשבע להם כמו שנזכר בספר 
יהושע:@09 @43(ו)@88@53>!11#0192<והוקענום. @63הוא מענין תלייה כי בה יתקע הנפש מהנתלה 
בזולת מכה וחבורה:@09 @43(ח)@88@53>!11#0193<ואת חמשת בני מיכל בת שאול אשר ילדה 
לעדריאל. @63ידוע כי עדריאל היה בעל מרב אחות מיכל כמו שקדם ולזה הוא מבואר 
כי לא היו אלו בני מיכל ועוד שהרי אמר במה שקדם ומיכל בת שאול לא היה לה 
ולד עד יום מותה ולזה הוא מבואר שהרצון בזה שכבר גדלה אותם:@09 
@43(יד)@88@53>!11#0194<ויעתר אלהים לארץ אחרי כן. @63ר"ל אחר שלקחו נקמת 
הגבעונים מבני שאול וקברו עצמות שאול ויהונתן ועצמות המוקעים בקבר קיש 
אבי שאול כמו שצוה המלך והנה זכר תחלה כי הגבעונים לא מבני ישראל המה 
לפי מה שבקשו מזה היה בו מן האכזריות ומיעוט החמלה כאילו יאמר שזאת 
התכונה היתה לא לו כי לא מבני ישראל המה:@09 @43(טו)@88@53>!11#0195<ויעף דוד. @63רצה 
לומר שהיה יעף ויגע ולזה נתרחק קצת מעבדיו ומצאו ישבי בנוב שהיה מילדי 
הרפה ואמר להכותו לולי שסבב הש"י שהרגיש בזה אבישי בן צרויה והלך אצל 
דוד להצילו:@09 @43(טז)@88@53>!11#0196<ומשקל קינו שלש מאות משקל נחשת. @63אחשוב שקרא 
קינו להבת החנית וקראו קן מצד הנקבות שבו אשר בו יכנס עץ החנית כי הוא 
כמו קן או יהיה קנו כובע נחשת אשר על ראשו כי הוא כמו קן או יהיה קנו 
העץ ויהיה חס' הנושא והרצון בו להבת חניתו:@09 @43(יז)@88@53>!11#0197<ולא תכבה את 
נר ישראל. @63אמרו זה כאילו יאמרו שכל ישראל מושגחים בעבור דוד וכאלו יכבה 
נרם אם ימות במלחמה:@09 @43(יט)@88@53>!11#0198<ועץ חניתו כמנור אורגים. @63הוא העץ 
שמקפלין סביב את הארוג והוא גס מאוד וזה ממה שיורה על גבורת הפלשתי הזה:@09 
@43(כ)@88@53>!11#0199<איש מדון. @63ר"ל איש בעל ריב ומלחמה:@09 @43(כא)@88@53>!11#0200<והוא 
חרף את ישראל. @63לפי מה שאחשוב במה שאמר שלא ימצא בישראל איש שלא ינחהו 
כמו שאמר גלית אל שאול, זהו מה שנראה לנו שיצטרך אל באור במה שהגבלנו 
באורו פה באלו הספורים, ואולם התועלות המגיעים מהם הם אלו, הראשון הוא 
במדות והוא להודיע שראוי לכל אדם שיעשה מה שיעשהו אחר יישוב רב ועצה 
ראויה ולא יסמוך על עצתו הנראית לו מתחלת הענין ולזה תמצא שאעפ"י שידמה 
שהיה מבואר היות ראוי לדוד שישב באחת ערי יהודה אחרי מות שאול לפי שלא 
ברח משם דוד אלא מפני יראת שאול ועוד כי כבר משך לב עם יהודה אליו במה 
ששלח להם משלל אויבי ה' עם שכבר נתפרסם להם בזה טוב הצלחת דוד שנצח 
אויביו במתי מעט ורוע הצלחת שאול שנפל ביד אויביו עם היות כל ישראל עמו 
ועוד כי גם בהיות שאול מלך על ישראל אוהבים מאד את דוד בראותם הצלחתו 
כמו שקדם הנה עכ"ז לא רצה דוד ללכת שם אם לא בשישאל תחלה את פי ה' ולזה 
שאל אם יעלה באחת ערי יהודה וכאשר ענהו הש"י על ידי אורים ותומים שיעלה 
שם שאל עוד באיזה מהם יעלה ובאתהו התשובה שיבא לחברון ושם בא בדבר 
השי"ת, השני הוא להודיע כי שם שאר מקומות יותר נאותים אל שיגיע להם 
תכלית מה מקצת מקומות אחרים ואף על פי שהש"י שליט להגיע אשר יחפוץ הנה 
יבקש כזה ברוב הענינים הסבות הנאותות מצד ההשגחה הכוללת כשהיה אפשר זה 
ולא יחדש הש"י המופתים אלא כשהביא לזה הכרח כמו שזכרנו פעמים רבות ולזה 
בחר השם יתברך שיבא דוד לחברון להגלות הענין אצלו שמשם תצמח לו המלוכה 
בקלות יותר ולזה תמצא שתכף שבא דוד שם התעוררו אנשי יהודה מעצתם למשוח 
דוד למלך עליהם עם שכבר היה אפשר שלב בני חברון היה יותר שלם את דוד מלב 
זולתם מבני יהודה וכאילו סבבו הם מפני בא דוד לחברון למשוך לב יהודה 
למשוח דוד למלך עליהם, השלישי הוא במדות הוא להודיע שראוי לאדם לגמול 
טוב לאשר גמלהו טוב ולזה תמצא שהעלה דוד עמו את אנשיו אשר הלכו אתו 
בהיותו נרדף כדי שישמחו בהצלחתו וייטב להם בה ולזה הושיבם בערי חברון 
כדי שיהיו קרובים אליו עם שבזה ישלם לו ג"כ העזר הראוי, הרביעי והוא 
במדות הוא להודיע שראוי לאדם כשיעתק ממקום למקום שיעתיק אשתו וביתו עמו 
בהעתקו כי בזה תועלת לשמור עצמו מהרהור עבירה ולתת לאשתו חקה מהעונה כדי 
לשמור אותה מהחטא ובזה עוד תועלת להשגיח במוסר בני הבית ולא יתעלם מהם 
ולזה תמצא שספר שהעלה דוד עמו שתי נשיו ושכבר העלה עמו את אנשיו איש 
וביתו, החמישי הוא במדות והוא להודיע שאין ראוי למלך שישים אצלו ועם 
חברתו האנשים אשר יתהלכו עמו קודם היותו מלך כי מפני מה שראו מענינו 
נהיה ביניהם מהחברה קודם היותו מלך לא תהיה יראתו על פניהם ויהיה זה סבה 
להקל במלכות הלא תראה כי אע"פ שהיה דוד לשר לאלו האנשים שהיו עמו הנה 
היו מקילים בו עד שכבר תמצא שאמרו לסקלו על דברת שריפת צקלג ולזאת הסבה 
תמצא שלא הסכים דוד להושיב את אנשיו בחברון אך הושיבם בערים הסמוכים 
לחברון כאמרו וישבו בעיר חברון ולזאת הסבה תמצא ביואב שהיה בחברה ההיא 
שכבר הקל בדוד בדבר בכיו על אבשלום בנו כמו שנזכר באלו הספורים, הששי 
הוא במדות והוא להודיע שראוי לאדם כשיחשב שיהיה לו כשיכוין להגיע תכלית 
מה יראה לו מונע מה מהגעת התכלית ההוא שלא יקצר מהסרת המונע ההוא ולזה 
תמצא שכאשר נתבאר לדוד שאנשי יבש גלעד השתדלו לעשות חסד גדול עם שאול 
והיה זה ממה שימנעם מלהסכים שיהיה דוד מלך עליהם לחשבם כי בלבו עליהם על 
מה שהראו אהבה חזקה למי שהיה שונא את דוד ורודף אותו הנה הראו להם שעל 
מה שעשו מהחסד את אדניהם שבחם ולזה בירך אותם וביאר להם שהוא מוכן להשיב 
להם גמול טוב על מה שעשו מזה כי זה ממה שיורה שהם אנשים שהם נאמנים 
למלכות ולזה יבטח דוד בהם שהם נאמנים לו ולזאת הסבה הודיעם שתחזקנה 
ידיהם ויהיו לבני חיל ולא ייראו שיקרה להם רע מזה מדוד אבל ישולם להם 
מצד זה גמול טוב, השביעי הוא להודיע שהמלך זוכה לבניו בממלכתו תמיד כמו 
שאמרה התורה למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו ולזה תמצא שמלך איש 
בשת אע"פ שהיה מפורסם לכל ישראל כי השם בחר לדוד למלוך על עמו ישראל כמו 
שזכר זה שאול ויהונתן ואמר אותו אבנר ג"כ וזכר כל ישראל אותו כמו שנזכר 
זה במה שאמרו לדוד בעת שהמליכו אותו כל ישראל עליהם, השמיני הוא במדות 
והוא להודיע שאין ראוי לאדם לדחוק את השעה ולמהר את הקץ בדברים העתידים 
לו אך ראוי שימתין בו אם בסבות הנאותות פן ימהר יותר מן הראוי ויסיר 
ממנו הטובות ההם הלא תראה כי דוד לא השתדל להלחם עם בית שאול להביא אליו 
המלוכה ולזה תמצא שספר ששתי שנים מלך איש בשת על ישראל קודם שהיתה מלחמה 
בין אנשי איש בשת ובין אנשי דוד וגם אז לא היתה ביניהם מלחמה לולא שעורר 
המלחמה ההיא אבנר וגם אחרי זה לא השתדל דוד בהמתת איש בשת כדי שתגיע 
המלוכה אבל לקח נקמתו מההורג אותו, התשיעי הוא להודיע יושר לב דוד ושמרו 
הברית שכרת עמו שאול לבלתי ישמיד את שמו מתחת השמים ואף על פי שהיה שאול 
רודף אותו בכל עוז כמו שקדם הנה שמר דוד את הברית שהיה ביניהם ולא הצר 
כלל לאיש בשת להשתדל בהרמתו אבל הספיק לו מה שזכה מהמלכות, העשירי והוא 
במדות להודיע שאין ראוי לאדם שיקל בהריגת האנשים מעם ה' אפי' בדרך 
המלחמה הלא תראה כי אבנר הקל בהריגת הנערים אשר אמר שיקומו וישחקו לפני 
אבנר ויואב וקרה לו שנהרג מפני מה שקרה לו בזאת המלחמה מהריגת עשאל 
כאילו שלם לו השם מדה כנגד מדה ואף על פי שיחשב שלא היה לו בהריגת עשאל 
חטא כי הוא היה רודפו הנה עם כל זה לא נצל אבנר מן החטא במה שסבב מהריגת 
הנערים ההם שהיה סבה לכל זה עם שכבר היה לו חטא בזה כשלא השתדל להציל 
עצמו מעשאל בזולת הריגה כי לא הותר לנרדף להרוג הרודף כשהיה יכול להציל 
עצמו ממנו בזולת שיהרגהו כאילו תאמר שיכהו במקום שלא ימות בו אשר ישלם 
לו בו ההצלה ואמנם אבנר ידמה שכיון להכותו במקום שימות בו ולזה כיון 
להכותו אל החומש, האחד עשר הוא במדות והוא להודיע שראוי להשמר מהריב 
והמדון ואע"פ שהיה חלוש בתחלתו כי כל מה שימשך יתחזק הלא תראה כי אבנר 
לא חשב שיצא דבר אחר מזה זולתי המכות שיכו האחד את האחד מהנערים ההם 
ונתחדשה מזה זאת המלחמה העצומה עד שלולא שתקע יואב בשופר למנוע המלחמה 
היתה נמשכת המלחמה עד להשחית וארכה גם כן מפני זה המלחמה ביניהם אחר זה 
כמו שזכר בזה הספור, השנים עשר הוא במדות והוא שראוי לאדם שלא ימסור 
עצמו לסכנות מפני קלות תנועתו הלא תראה עשאל לקלות תנועתו לא פחד ממה 
שאמר אבנר להכותו אם לא ישוב מאחריו ונהרג על יד אבנר ולא הועיל לו קלות 
רגליו, השלשה עשר והוא במדות והוא שראוי לאדם שלא יחזיק במלחמה עם עם ה' 
ואע"פ שיש שם סבה חזקה תביאהו על זה אבל ראוי שיניח מקום לשלום הלא תראה 
כי יואב אעפ"י שהשיגהו הפעלות גודל על אבנר ממיתת עשאל הנה תכף שבקש 
ממנו שיאמר לעם שישובו מרדוף איש מאחרי אחיו נדרש יואב לשאלתו ולא מנעו 
מזה חום לבבו מדם אחיו, הארבעה עשר והוא במדות והוא להודיע שראוי לכל 
אדם שלא יקל מלירא ממה שהוא אפשר שיגיע לו בו רע ולזה תמצא שאעפ"י שתקע 
יואב בשופר שישובו איש מאחרי אחיו לא סמך על זה לב אבנר ולזה ספר שהלכו 
הוא ואנשיו כל הלילה וכזה תמצא ג"כ ליואב שלא בטח על זה ולזה הלכו כל 
הלילה יואב ואנשיו עד שובם לחברון כי אם יתעכב בדרך היה אפשר שיתקבצו 
משכנגדם חיל עליהם ויהרגום, החמשה עשר הוא להודיע כי אם ה' לא יבנה בית 
שוא עמלו בוניו בו ולזה תמצא שספר מהצלחת דוד ורוע הצלחת איש בשת עד 
שכבר נפקדו מעבדי איש בשת שלש מאות וששים איש ומאנשי דוד לא מתו כי אם 
עשרים וכאשר נגרע מזה שנים עשר איש מהמשחקים שמתו מכל אחד מהחלקי' תמצא 
שכבר הרגו מאנשי איש בשת שלש מאות וארבעים ושמנה ולא מתו מעבדי דוד כי 
אם שמנה וספר ג"כ לזאת הסבה שבית דוד היה הולך וחזק ובית שאול הולכים 
ודלים ולזאת הסבה ג"כ תמצא שסבב הש"י שנתחדש ריב בין איש בשת ובין אבנר 
למען הסיר הממלכה מעל איש בשת ולהביאה אל דוד כי זה היה סבה אל שמשך 
אבנר כל ישראל אל דוד עד שלא השתדלו אחרי מות איש בשת להמליך איש על 
ישראל מבית שאול אך באו תכף אל דוד להמליכו, הששה עשר הוא להודיע שאין 
ראוי לאדם כשיראה שיגיע לו טוב מה שיקצר מפני זה בבקשת טוב אחר עמו אשר 
יתכן לו להשיגו אבל ראוי שישתדל להגיע לו כל הטובות אשר יראה שהוא נכון 
להגיע אליו ולזה תמצא שאע"פ ששלח אבנר לדוד שאם יכרות ברית עמו יסב אליו 
את כל ישראל הנה לא קצר מפני זה מלשאול שיביא לו את מיכל אשתו והנה לא 
רצה דוד להמתין ביאת מיכל אחרי בא אבנר אליו לפי שאם היה הענין כן מאבנר 
על דרך התחבולה יתכן שתהיה מיכל יודעת זה ותגלה הסוד אל דוד כמו שגלתה 
לו הסוד במה שדמה שאול להרוג את דוד ואמרה לו אם אינך ממלט את נפשך מחר 
אתה מומת והסבה השנית הוא כי בזה מהכבוד לדוד ר"ל אם תובל לו מיכל אשתו 
בעוד בית שאול מחזיקים במלוכה אמנם אם לא ימשול בהבאתה אצלו כי אם אחר 
סור הממשלה מבית שאול הנה לא יהיה זה לדוד לכבוד וזה מבואר מאד, השבעה 
עשר הוא להודיע כי ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו ולזה תמצא 
שספר שכבר התעורר אבנר לבקש שלום דוד והשתדל להשיב לו המלוכה באופן שמי 
שהיה מונע הממלכה מדוד הוא בעצמו שם הש"י כלי להסב הממלכה אליו ולהסירה 
ממשפחתו, השמנה עשר הוא במדות והוא להודיע שראוי לאדם שיפחד תמיד על מה 
שראוי הלא תראה כי מפני שאבנר לא פחד מיואב על הרגו עשאל אחיו ולא יירא 
מלבוא אל חברון גם לא שאל מהמלך דוד שישלים ביניהם קרה לו שמת בידו 
ולזאת הסבה ג"כ למדנו שאין ראוי לאדם שיבא במקום שונאיו אע"פ שיבואוהו 
שלוחים או מכתב שאחד מהאנשים אשר הוא בוטח בו שולח לקרא לו כי יש לו 
לירא שתהיה זאת התחבולה מאויביו הלא תראה כי יואב שלח לאבנר מלאכים בשם 
דוד להשיבו לחברון ודוד לא ידע אך סבב זה יואב להמית את אבנר שם, התשעה 
עשר הוא במדות והוא שראוי לאדם כשהוא נקי מפעל מה מגונה אשר יתכן שיחשב 
שמאתו נהיה שיפליג להראות שהוא נקי ממני באופן יתבאר לכל שהוא לא סבב זה 
הפעל המגונה כ"ש כשיהיה בו מה שירחיק ממנו התכלית שהוא פונה אליו אם לא 
יתבאר שהוא נקי ממנו ולזה תמצא שהפליג דוד להראות איך היה קשה בעיניו 
דבר הריגת אבנר ולזה קלל בני צרויה שהיו עבדיו וקלל את יואב בזאת הקללה 
הנפלאה ר"ל שלא יכרית מביתו זב מצורע ומחזיק בפלך ונופל בחרב וחסר לחם 
ולזה הלך המלך דוד אחרי מטתו ועם לא היה זה מחק המלך ונשא את קולו ובכה 
אל קבר אבנר וקונן עליו את הקינה הזאת אשר הראה בה גנות הורגיו ולזה 
נשבע ג"כ שלא יטעם לחם או כל מאומה לפני בא השמש כי זה כלו ממה שהביא כל 
העם וכל ישראל להאמין כי לא היה מהמלך להמית את אבנר עם שבה האמין ישראל 
כי באמת מאת המלך נהיה רושם גדול למנוע ממנו המלוכה כי לא יתרצו האנשים 
להמליך עליהם מי שלא יקפיד להריגת השרים והגדולים בתחבולה ובמרמה ולזאת 
הסבה בעינה צוה להרוג הורגי איש בשת בן שאול כדי שלא יחשבו כי מאתו נהיה 
להמיתו בזאת התחבולה על משכבו, העשרים הוא שכבר למדנו מזה המקום על דרך 
הרמז כי ירושלים לא נתחלקה לשבטים ולזה תמצא שכאשר היה דוד מלך על יהודה 
לבד היה יושב בחברון שהיא משבט יהודה אמנם אחר שהומלך על ישראל נעתק 
לירושלים וזה ממה שיורה שירושלים היתה לכלל ישראל וכבר התירו רבותינו 
הספק במה שנראה מספר יהושע שכבר באה לגורל יהודה ולגורל בנימין, העשרים 
ואחד הוא להודיע שראוי למי שירגיש שנתחדשה לו הצלחה שישתמש בשיגיע לו 
ממנה מה שאפשר מהטוב ולזה ספר כי מפני שראה דוד כי נשא הש"י ממלכתו 
בעבור עמו ישראל והוא עתה באופן מההשגחה האלהית נוסף על מה שהיה מקודם 
זה השתדל לקחת נשים ופלגשים לחשבו שהבנים שיולידו עתה יהיו יותר ראוים 
למלוכה מהראשונים וכן היה כי מהראשונים לא מלך אחד כי אשר היו חושבים 
מהם למלוך נהרגו ומאלו הבנים שהוליד עתה מלך שלמה כמו שנזכר אחר זה בספר 
מלכים, העשרים ושנים הוא להודיע ולפרסם הצלחת דוד בכל מלחמותיו להיות 
הש"י עמו מפני עשותו הישר בעיני ה' כמו שנתפרסם בכל אלו הספורים רק בדבר 
אוריה החתי ולזה ג"כ אמר וילך דוד הולך וגדל וה' צבאות עמו ולזה תמצא 
שספר כי דוד ואנשיו שרפו את עצבי הגוים אשר הגיעו לידם להעיר כי דוד היה 
מיישיר אנשיו בכל עוז להתנהג בדרכי התורה, העשרים ושלשה הוא להודיע שאף 
על פי שהש"י שליט בכל אשר יחפוץ הנה יבקש במה שיעשהו הסבות הנאותות 
כשאפשר לו זה ולא יחדש המופתים אם לא כשיביא לזה הכרח ולזה תמצא שכאשר 
שאל דוד בה' היעלה אל פלשתים בהנטשם בעמק רפאים באהו דבר הש"י שלא יעלה 
אליהם אך יסב אחריהם ממול בכאים בדרך שלא יראו אותו פלשתים וכשמעו קול 
הצעדה בראשי הבכאים אז יחרץ לעלות אליהם כי אז לא ירגישו בקול צעדי חיל 
דוד לחשבם שהוא קול הצעדה אשר בראשי הבכאים וזה ממה שיעזור מאד לדוד 
לנצח את פלשתים ואפשר גם כן שתחובר בזה הענין סבה אחרת והיא כי אולי אז 
יגיע עת תמוט בו רגלם כי הש"י נמצאהו ג"כ שימתין לפעמים כאמרו לי נקם 
ושלם לעת תמוט רגלם ואמר וגם רשע ליום רעה, העשרים וארבעה והוא במצות 
הוא מה שלמדנו מזה הספור כי מה שאמרה תורה בענין ארון ה' בכתף ישאו הוא 
הרחקה שלא ישאוהו בזולת זה האופן ולזה תמצא שפרץ ה' פרץ בעזא על אשר לא 
נשאו הארון באופן הכתוב בתורה כמו שנזכר בספר דברי הימים על דבר זה 
הספור ולזה השתדל דוד אחר זה שישאו הלוים ארון ה' באופן הנזכר בתורה, 
העשרים וחמשה הוא לפרסם ענין קדושת ארון ה' הנפלאה עד שתכף שיפילו דבר 
מקדושתו יגיע הש"י על דרך מופת אלו העונשים הנפלאים כמו שמצאנו באנשי 
בית שמש שהיתה בהם מגפה גדולה כי ראו ארון ה' ובזה המקום בענין פרץ עזה 
כי זה כלו ממה שיוסיף האמנה בענין קדושת התורה ושהוא נאצלת מן הש"י, 
העשרים וששה הוא להודיע שמה שהוא לעבודת הש"י ולכבודו ראוי שיעשה בשמחה 
ובטוב לבב ולזה ספר מה שעשה דוד להפלגת השמחה בזה הענין כשהביאו הארון 
למקומו אשר נטה לו דוד והיה זה כן לפי שעבודתו יתברך אינה דבר יכבד על 
האדם אבל היא בעצמותה מושכת האנשים אליה בהפך הענין בנימוסי מולך כי הם 
לא יקובלו כי אם על צד ההכרח והאונס כי את בניהם ואת בנותיהם ישרפו באש 
לאלהיהם, העשרים ושבעה הוא להודיע שראוי לכל אדם שיחשד עצמו במנהגי 
הקדושה ויחשב כי אולי אין מנהגו ומחשבותיו באופן מהשלמות אשר יצטרך 
שיהיו למי שהוא במקום קדוש כי זה ממה שיישירהו לדקדק בפעולותיו 
ומחשבותיו שיהיו לפי הראוי לפי מה שאפשר ולזה ספר שירא דוד את ארון ה' 
להביאו אליו לחשדו עצמו שלא יוכל לנהוג בו בקדושה הראויה ויקרה לו מזה 
עונש נפלא עד שנתבארו לו שברך ה' את בית עובד אדום ואת כל אשר לו בעבור 
ארון ה' ולשערו שאין פעלות עובד אדום יותר שלמות ויותר נקיות מפעולותיו 
הסכים להביאו אליו ולזאת הסבה בעינה מצאנו ביעקב שאמר מה נורא המקום הזה 
אין זה כי אם בית אלהים להורות על שבמקומות הקדושים ראוי שיתנהג האדם 
בקדושה יתירה, העשרים ושמנה הוא להודיע שמי שיכבד התורה באופן הראוי 
וינהג בה בקדושה תבואהו ברכת השם יתברך בכל אשר לו כי זה ממה שיישיר 
לעמוד על דברים הקדושים ולהתנהג בהם אשר ימשך מזה דבקות ההשגחה האלהית 
לאדם כמו שנתבאר בדברי התורה ולזה זכר שכבר ברך ה' את בית עובד אדום ואת 
כל אשר לו כי בודאי הוא הקפיד לנהוג בו מנהג קדושה יתרה ליראתו מפרץ עזא 
ובראותו כי גם דוד ירא מהביאו אליו, העשרים ותשעה הוא במצות והוא להודיע 
שבשעת התר הבמות הותרה העבודה בזר ולזה ספר בזה המקום על דבר העלאת ארון 
ה' מבית עובד אדום כי דוד העלה עולות לפני ה' וזבח שלמים ואחר כך ברך 
העם בשם ה' צבאות וזהו מה שאמר כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה 
כמו שבארנו בביאורנו לדברי התורה, השלשים הוא להודיע שאין השמחה הראויה 
בעבודת השם יתברך שיזבח האדם שלמים למלא בטנו אבל ראוי לשמח בו כל 
הצריכים ולזה תמצא שדקדקה התורה במה שצותנו לשמח בחגנו שנשמח בזה העניים 
והם הלוי והגר והיתום והאלמנה כמו שבארנו שם ולזאת הסבה תמצא בזה המקום 
ששמח דוד מהשלמים שזבח לפני ה' כל ישראל ונתן לכל אחד מהם אשפר אחד והיא 
חתיכה גדולה מבשר השלמים והשלים להם המצטרך לשמחה מלחם ויין כדי שתכלל 
זאת השמחה כל ישראל ויהיה עניינם מסודר לעבודת השם יתברך לא לבקשת 
התענוג הגופיי, השלשים ואחד הוא להודיע שהיותר גדול שבאנשים ראוי שיהיה 
שפל בעיניו מאד לפני מעלת הש"י ר"ל במה שהיה מפזז ומכרכר להראות עוצם 
שמחתו לעבודת הש"י ולא הראה לו בזה הענין גדול על שאר האנשים אבל השפיל 
עצמו כהם או יותר כי כן ראוי ולפי שגנתה מיכל זה המנהג הטוב שנהג דוד 
בזה וחשבה שלא יהיה ראוי למלך להשפיל עצמו כל כך לפני הש"י מנע הש"י 
ממנה פרי הבטן, השלשים ושנים הוא להודיע שאין ראוי במה שאפשר שתגיע לאדם 
ידיעה שלימה שיסתפק האדם בידיעה חסרה והמשל שאין ראוי לנביא שישפט 
בדברים על צד האומד והמחשבה אבל ראוי שימתין שיבאהו דבר ה' על הדבר 
שנשאל ממנו כמו שמצאנו במשה שאמר עמדו ואשמעה מה יצוה ה' לכם ולזה תמצא 
בזה המקום כי נתן הנביא מפני שאמר לדוד מה שאמר על צד האומד כששאל ממנו 
דוד אם יבנה בית ה' ישים בו ארון ה' והוא אמרו כל אשר בלבבך לך עשה כי 
ה' עמך הנה השיגתהו בזה החרטה והוא שכבר אמר לו הש"י בנבואה בלילה ההוא 
בהפך מה שאמר נתן מעצמו לדוד על צד האומד, השלשים ושלשה הוא להודיע כי 
במשכן שילה לא נבנה בית לארון ה' ואע"פ שהיה שם בנין כתלים הנה לא היה 
מקורה מלמעלה אבל היה עליו אהל ולזאת הסבה אמר כי לא ישבתי בבית למיום 
העלותי את בני ישראל ממצרים ועד היום הזה ואהיה מתהלך באהל ובמשכן, 
השלשים והארבעה הוא להודיע שהדברים הנעשים לפרסם גדולת השם יתעלה ראוי 
שיעשו על יד מי שהוא גדול יותר בעיני האנשים כי בזה תתיישר יותר ההגדלה 
וההאדרה לשם יתברך ובהיות הענין כן והוא מבואר בדוד כי לקחו מאחרי הצאן למלוך 
על ישראל לא הסכים השם יתעלה שיהיה נבנה בית המקדש על ידו כי הוא בא 
להעיד על גדולת הש"י אשר אינו דבר נתחדש בו אחר שלא היה ולזה בחר שיבנהו 
שלמה שהיה בן מלך מלידה ומבטן ומהריון ולזאת הסבה ג"כ נוכל לומר שהיה 
אחר שרצון הש"י באיש נבחר שיהיה בן מלך מהריון לזה לא צוה הש"י לאחד מן 
השופטים והמלכים אשר היו לפני דוד לבנות לו בית והנה איש בשת אע"פ שהיה 
בן מלך לא היה בן מלך מהריון כמו שיתבאר במה שנזכר ממספר השנים שהיו בין 
יציאת מצרים ובנין בית המקדש וכבר הארכנו בזה בספר שופטים ועוד כי לא 
רצה הש"י שתשאר לו המלוכה ולזה גם כן בחר הש"י שיהיה זה הבנין נעשה על 
יד שלמה כי לו ולזרעו נתנה הממלכה מי שהתמיד העולם להיות נמצא ר"ל כי 
כשתהיה מלוכה בישראל תהיה לו וראוי שיהיה זה נעשה על ידו להעיד כי גדולת 
הש"י אין לה קץ וסוף ועוד נכללה בזה סבה אחרת והוא מפני כי אין מדרך 
הש"י לעשות כי אם הטובות כי הרעות כשיעשה אותם יעשה מצד מה שהם טובות 
והיה ראוי שלא יהיה זה הבנין נעשה על יד דוד כי דמים רבים שפך כמו 
שנתבארה הסבה בזה הספור בספר דברי הימים ואולם שלמה היה ראוי לזה מפני 
שכל ימיו היה לו שלום ולא נלחם מלחמות עם שכבר נתקבץ בזה תועלת אחר והוא 
כי כשגרם החטא חורבן בית המקדש אולי אם היה נבנה על יד דוד היו מתיחסים 
חורבן הבית לדוד מצד רוב הדמים אשר שפך ורוב הרעות שקרו לו בימיו ורוב 
הרדיפות שנרדף ויאמרו כי פעולותיו גם כן הם כך ר"ל שראוי שיקרום מקרים 
לקושי ויהיה זה סבה אל שלא יסורו מחטאיהם בסבת העונש שיביא הש"י עליהם 
ואולם כשהיה הבנותו על יד שלמה סרה זאת הטענה כי היה איש מצליח מאד וכל 
ימיו היה לו שלום מסביב, השלשים וחמשה הוא להודיע שמלכות בית דוד לא 
תכלה ותפסק הפסק עולמי אבל תשאר נצחית ואע"פ שתפסק זמן מה ולזה אמר 
וחסדי לא יסור ממנו כאשר הסיר אותו מעם שאול ר"ל שלא תסתלק ממנו הממלכה 
לגמרי להנתן לאחר כמו שהיה הענין בשאול ולזה גם כן אמר וכוננתי את כסא 
ממלכתו עד עולם ר"ל כל הימים שהעולם נמצא ואם תספק עלינו ממה שאמרה חנה 
וישב שם עד עולם שלא היה זמנו כי אם ימי חיי שמואל אמרנו לך כי הענין שם 
יחייב שיהיה שוב העולם לזמן שמואל כי לא יתכן שישב שם אחר מותו ואולם 
בזה המקום שב בהכרח אל העולם לא אל חיי שלמה ולזה אמר דוד לאמר ה' צבאות 
אלהים על ישראל ובית עבדך דוד יהיה נכון לפניך להורות כי תמידות זה 
כתמידות זה ואולם תמידות ישראל התבאר בתורה בדבר הקללות כמו שבארנו שם 
וזה מורה על נצחיות מלכות בית דוד, השלשים וששה הוא בדעות והוא לבאר 
שהיעודים אשר לא יקחו זמן מה אבל יקחו כל הזמן יש בהם תנאי בהכרח והוא 
שיהיה המקבל ראוי ולזה תמצא כי כששמע דוד זה היעוד הנפלא שיעד אותו הש"י 
על יד נביאו התעורר להתפלל אל השם יתעלה שיתקיים לו היעוד ההוא כי תפלת 
דוד אפשר שתעזור בזה לפי שכבר היתה רוח הקדש שורה עליו כאמרו רוח ה' דבר 
בי ומלתו על לשוני וכבר התפרסם זה מספר תהלים אשר זכרו דוד ברוח הקדש 
ולזאת הסבה תמצא בזה המקום ולא יוסיפו בני עולה לכלותו כי זה מחוייב מצד 
ברית הש"י עם האבות כמו שבארנו בבאורנו לדברי התורה ואפשר עוד שמה שאמר 
בכאן ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו ושכן תחתיו ולא ירגז עוד ולא יוסיפו 
בני עולה לענותו כאשר בראשונה הוא רמז למלכות משיח בן דוד כי אז יתאמת 
זה לפי מה שנתבאר מספר דניאל וממקומות רבים מדברי הימים והנה הודיע לו 
הש"י בזה המאמר תכלית והצלחה שתהיה למה שיצמח מדוד ואחר זה באר מה שיהיה 
אחרי דוד ואמר והגיד לך ה' כי בית יעשה לך ה', השלשים ושבעה טוב תכונת 
דוד שלא נלחם עם הגוים ההם לכספו על הממון אבל לעלות התורה האמתית 
ולהכניע החולקים עליה ולזה תמצא כי כשנלחם דוד על אותם המלכים והכניע 
אותם לא נטה לקחת השלל לעצמו אבל לקח אותו לה' לבאר שלא מפני תשוקתו אל 
השלל היה נלחם עמהם אבל מפני הפסד דעותיהם ואמונותיהם ובזה היה עוד 
תועלת לבאר כי ה' נלחם בישראל ולזה היה מקדיש דוד לה' הכסף והזהב והנחשת 
אשר בא אליו כי הוא הסבה בכל זה, השלשים ושמנה לפרסם שכבר נתקיים הייעוד 
שנזכר בתורה כאמרו דרך כוכב מיעקב וקם שבט מישראל ומחץ פאתי מואב כי זה 
נתאמת על יד דוד שהשכיב אותם ארצה וימדד שני חבלים להמית וחבל אחד 
להחיות, השלשים ותשעה הוא להודיע יושר דוד שכבר היה עושה משפט וצדקה לכל 
עמו לא היה מעלים עינו מאחד מהם כי זאת התכונה ראוי שתהיה למלך הגון 
וראוי לזאת הסבה זכר גם כן שכבר חרד דוד אם נותר איש לבית שאול ויעשה לו 
חסד ה' בעבור יהונתן ולזה גם כן ספר שגם לחנון בן נחש השתדל דוד לעשות 
חסד להשיב לו גמול תחת החסד שגמל לו אביו, המ' הוא להודיע שאין ראוי 
לאדם שיתן ממשלה לבניו בחייו הלא תראה מה שקרה לדוד מהרע מפני מה שעשה 
בניו שרים כי לולי זה לא היה חוטא אמנון עם אחותו ולא מרד אבשלום בו ולא 
קרה לאדניהו מה שקרה וזה מבואר מאד, המ"א הוא להודיע איך עמקו מחשבות 
הש"י ששם עשות דוד חסד לחנון בן נחש כלי להשחית בני עמון ועזריהם כי זה 
היה סבה אל שילקח חנון עבדי דוד וביישם ובזם בתכלית מה שאפשר והם בעצמם 
היו סבה להדיח על עצמם הרעה לחשבם כי נבאשו בדוד, המ"ב הוא להודיע שאין 
ראוי לאדם שיפנה אל התענוגים בעת היות חברו בצער הלא תראה כי אוריה החתי 
לא הסכים בעצמו ללכת לביתו לשכב עם אשתו מפני היות יואב וכל ישראל בצער 
ר"ל שהיו חונים על פני השדה לצור על דבה וראה מה קרה לדוד מהרע בתתו אז 
לעצמו התענוגים עד שחשק בבת שבע עם ידיעתו שהיא אשת איש ובא אליה ותהר 
לו כי זה היה סבה אל שהוסיף פשע על חטאתו והשתדל שימות אוריה בחרב בני 
עמון כשראה שלא נשלם לו מה שחשב שיבא שישכב עם אשתו בדרך שיתכסה קלון 
דוד, המ"ג הוא להודיע קיום יעודי הש"י אשר יעד לדוד על חטא אשת אוריה 
החתי ואיך עמקו מחשבותיו לסבב שתצמח מביתו הרעה ויצא משם מי שימרוד בו 
וישכב עם נשיו לעיני השמש ונגד כל ישראל והוא היה אבשלום והנה שלם תחת 
כבשה ארבעתים בשני הפנים וזה כי הוא לקח אשה אחת ואבשלום לקח ממנו עשר 
פלגשים והוא המית אוריה ומתו מבניו ארבעה והם אמנון ואבשלום ואדניה והבן 
הנולד אז לבת שבע והנה ידוע כי הבן הנולד לבת שבע מת בעבור זה החטא כמו 
שנזכר בזה המקום ולפי שענין מרד אבשלום צמח מענין ענות אמנון את תמר 
אחותו וענין החזקת אדניה במלוכה היה סבה לו דבר אבשלום כי חשב היותו מלך 
בעבור שנולד אחרי אבשלום הנה יתאמת שמיתת אלו השלשה היתה על דבר זה החטא 
לפי שהוא גם כן שפט כי בן מות האיש הזה אך הבטיחו נתן הנביא כי הש"י 
העביר חטאתו בזה העונש האחר שזכר ולזה לא ימות והנה הוא שכבר צמחה כל 
הרעה הזאת מביתו לפי שיונדב שנתן העצה לאמנון היה בן אחיו ואמנון היה 
בנו ותמר בתו ואבשלום היה בנו וכן היתה מיתת אדניה על יד שלמה שהיה 
מביתו, המ"ד הוא להודיע שאע"פ שגזר הש"י להביא רע מה שאין ראוי לאדם 
מלהמנע להתפלל לו להעביר הרעה היא כי חנון ה' ונחם על הרעה ולזה תמצא 
שאע"פ שייעד הש"י לדוד על יד נביאו כי מות ימות הילד ההוא הנה לא נמנע 
דוד מלהתפלל עליו ומלצום צום והיה שוכב ארצה לרוב ההכנע לפני השם ית' 
אולי יחננו ה' ויחי הילד ומזה המקום למדנו שמה שאמרה התורה וכי תבאו 
מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות ונזכרתם וגו' הנה 
הרצון בו עם התפלה והתענית כמו שבארנו בביאורנו לדברי התורה, המ"ה הוא 
במצות והוא להודיע שאין ראוי לצום ולהתפלל על הצרה אחר שכבר הגיעה כי 
אין ראוי להתפלל על דבר הנמנע לאלהים אם לא היה המתפלל נביא והיה שואל 
זה על דרך המופת ולזה אמר דוד למה זה אני צם האוכל להשיבו וגו' וכבר 
בארנו זה בביאור התורה ממה שאמר על הצר הצורר ולא שכבר צרר, המ"ו הוא 
להודיע שכבר נבחר שלמה מלידה ומבטן ומהריון לזה נקרא שמו מאת ה' ידידיה 
להורות על שהש"י אהבו, המ"ז הוא להודיע שמה שיכבשו יחידים מישראל לא 
תנהג בו קדושת ארץ ישראל ולזה דקדק יואב בעת שלכד את עיר רבה ונקרא שמו 
עליה ולזה שלח אל דוד שיבא שם עם יתר ישראל כדי שיהיה שם המלך וכל ישראל 
ויהיה זה הכבוד מיוחס לכלם, המ"ח הוא להודיע לכל אדם שראוי שישמר מעצת 
היועצים הרעים ומהפעלות המגונות הלא תראה מה שקרא לאמנון מפני שמעו לעצת 
יונדב עם מה שהיה בדבריו מהפיוס לו, המ"ט הוא להודיע שזרע יפת תאר אשר 
יהיה מהביאה הראשונה שנבעלה בגיותה אינו מיוחס לאב כלל ולזה הגיד כי תמר 
לא היתה אסורה לאמנון כאמרה ועתה דבר נא אל המלך כי לא ימנעני ממך, הנ' 
והוא במצות והוא מה שלמדנו שענין השנאה יוכר לנו כשלא ידבר עם שונאו 
למרע ועד טוב כאמרו ולא דבר אבשלום לאמנון למרע ועד טוב כי שנא אבשלום 
את אמנון ומזה המקום למדנו כי מה שאמרה התורה בהרוג נפש בשגגה והוא לא 
שונא לו מתמול שלשום יוכר בזה האופן כי אנחנו לא נדע מה שיש בלבו אך אם 
ראינוהו שלא דבר עמו שלשה ימים ידענו כי הוא שונא לו ולא יהיה גולה על 
הרציחה ההיא כי גדול עונו משיכופר על ידי גלות, הנ"א הוא להודיע שראוי 
לאדם שיתיישב במה שנשאל ממנו אם אפשר שיקרה ממנו נזק קודם הסכימו לדבר 
השאלה ההיא הלא תראה כי דוד בעבור שלא התישב על מה ששאל ממנו שילך אתו 
אמנון נתן לו את שאלתו והיה זה סבה להמתת אמנון כי כבר היה אל דוד לתת 
אל לבו דבר השנאה אשר שנא אבשלום את אמנון על דבר תמר אחותו עם שזה היה 
מסובב מהשם יתברך להקים על דוד את הרעה מביתו כי הריגת אמנון היה מסלול 
ודרך אל התכלית ההוא כמו שנראה מדברי זה הספור, הנ"ב הוא להודיע שאין 
ראוי לבקש דבר מאיש מה אם היה מבואר שלא יתן בקשתו ולזה ספק שלא התעורר 
יואב להשתדל עם המלך דוד להשיב את אבשלום עד אשר ידע כי לב דוד על 
אבשלום כי נחם על אמנון כי מת, הנ"ג הוא להודיע שמי שייראו אם יבקשו 
ממנו דבר מה אם למשפט אם לחסד שימנעהו הנה ראוי שיבאו אליו בעניינים 
דומים לדבר ההוא אשר ישוער שהוא ישפוט בהם לפי הדרוש ואחר זה כשיעתיקהו 
אל הנושא שתהיה בו השאלה לא יתכן לו למנוע מה שכבר שפט שהוא ראוי ולזאת 
הסבה תמלא כי מפני שהיה ירא יואב מלבקש מהמלך דוד להשיב את נדחו פן ימנע 
ממנו בקשתו כי יחם לבבו על דם אמנון סבב להעתיקו אל מה שידומה לזה ממה 
שספרה לו האשה התקועית וכאשר נתבאר מדבריו שהוא חמל על ההורג ונשבע שלא 
יפול משערת ראשו ארצה אז היה קל להפך השאלה אל שישיב המלך את נדחו ובזה 
נתרצה המלך לעשות בקשת יואב, הנ"ד הוא להודיע כי יש מין מן הנזירות יהיה 
בו אדם נזיר עולם ויגלח משנה לשנה כמו שנראה מענין אבשלום במה שהיה מגלח 
ראשו משנה לשנה כי כבד עליו לפי מה שזכרנו בביאורנו לזה הספור, הנ"ה הוא 
להודיע שהזרע שיצא מיפת תאר הוא בלתי ראוי כמו שהעידה עליו התורה בפרשה 
כי תצא למלחמה כמו שבארנו שם הלא תראה איך היה ענין אבשלום בתכלית הרוע 
והוא היה בן יפת תאר לפי מה שיתבאר מענין תמר, הנ"ו הוא להודיע איך ענש 
השם אבשלום שכבר היו לו שלשה בנים וכלם מתו קודם מותו על שהוצרך לבנות 
מצבה וקרא שמו עליה כי אמר אין לו בן שיקרא שמו עליו, הנ"ז הוא להודיע 
כי אין היופי עדות על יושר הלב ולא יושר הדברים כי לפעמים יעשה אדם זה 
על דרך תחבולה כמו שמצאנו באבשלום שמדבריו לישראל היה נראה שהוא איש 
חסיד ורודף הצדק והיושר והיה זה כלו על צד התחבולה למשוך לב ישראל אליו 
והנה אעפ"י שהיה היפה שבישראל לא היה טוב אך היה בתכלית הרוע והנה גנב 
אבשלום בזאת התחבולה לב ישראל ועמם זקני ישראל כי כלם היו נסכמים בהריגת 
דוד כמו שנתבאר מעצת אחיתופל, הנ"ח הוא במדות והוא להודיע שאין ראוי 
שיתרשל אדם מלקיחת עצה משני הפלגת רוע המקרים אשר יקרו לו ולזה תמצא 
שהתנהג דוד בחכמה נפלאה בכל זה הענין בברחו מפני אבשלום בנו וזה שהוא 
ירא אם ישאר שם שינצחו אבשלום בנו כי כבר ייעדו הנביא שיקים השם רעה 
מביתו וינתנו נשיו לרעו וישכב עמהם לעיני השמש ולעיני כל ישראל וזה לא 
היה אפשר שיתקיים אם ישאר שם דוד אם לא בשיפול דוד בידי אבשלום ולא רצה 
דוד לקחת כל נשיו אתו בברחו כי כבר ימשך מזה גם כן אם יתקיים ייעוד הש"י 
שינצחהו אבשלום במקום אשר ברח שם ולזה הניח דוד שם הפלגשים לבד כי יותר 
מעט בזה היה לו מן הגנות והצער אם ישכב אבשלום עמהם ממה שיקרא לו מזה אם 
ישכב עם נשיו והנה ברח המלך ברגליו כדי שלא יכירו כל רואיו כי הוא המלך 
כי בזה יתכן לו שישלם ההמלט מן אבשלום ולזאת הסבה גם כן לא רצה שישאו לו 
ארון ה' והניח שם אנשים טובים יוכל לבטוח בהם שיגידו לו האמת להודיע לו 
מה שיסכים אבשלום לעבור כנגדו והשתדל לשלוח שם איש חכם למען יפר את עצת 
אחיתופל הטובה ועם הכנתו עצמו לטו' העצה 
הכין עצמו לתפלה ולזה התפלל 
לש"י שיסכל עצת אחיתופל ועם זה היה לב דוד נשבר ונדכה והיה הולך ובוכה 
וראש לו חפוי וסבל הקללות הנמרצות שקללו שמעי בן גרא להכנע בתכלית מה 
שאפשר אל הש"י אולי יחננו יוצרו ונחם על הרעה והכין עצמו עם זה למלחמה 
לפי הסדור הראוי ולזה שם עם מחנהו שרי אלפים ושרי מאות, הנ"ט הוא להודיע 
כי גם בעת הרעה על הצדיק לא יעזבנו הש"י ביד הרשע ולא יסיר השגחתו ממנו 
לגמרי הלא תראה כי עם היות דוד נרדף הוכחנו ענינים רבים לו להצלתו עד 
שבבחורים שהיו שם בני ימיני שהיה ראוי שישנאו דוד הוכנה שם אשה החביאה 
אחימעץ ויהונתן באופן שהשלימו המבוקש מדוד לרעה מה שיסכימו לעשות אבשלום 
וישראל כדי שיוכל לקחת עצה להמלט ממה שחשבו לעשות כנגדו ומצ' גם כן 
בדרכו רבים נשאו לו מנחה ולעם אשר ברגליו כי לא יגרע הש"י מצדיק עיניו 
ובעת המלחמה ג"כ נפלו עם אבשלום ואבשלום ביד אנשי דוד כי כבר סבב הש"י 
שנפוצו ישראל הנה והנה לברוח והיה זה סבה אל שנפל אבשלום ביד עבדי דוד 
ולא יכול לברוח כי כבר סבב הש"י והיה תלוי בלב האלה, הס' הוא להראות 
עוצם בטחון דוד בשם ית' עד שצוה יואב ואבישי ואתי שיחמלו על הנער אבשלום 
ולא ימיתוהו להשענו שכבר ינוצח אבשלום וצבא ישראל אשר עמו מפני רדפם 
אותו על לא חמס בכפיו וזה גם כן הורה על טוב תכונת דוד שלא היה רוצה 
לשלם לו מדה כנגד מדה אך לא יכול דוד למנוע זה כי מן השמים נלחמו עם 
אבשלום שיפול ביד פשעיו עם שבזה נתישר הדבר שתהיה המלוכה לשלמה כאשר גזר 
הש"י והנה היתה תכונת דוד חזקה בזה הענין עד שכבר נתאבל על אבשלום זה 
האבל הנפלא הנזכר בזה הספור, הס"א הוא להודיע שאין ראוי לאדם טוב לבשר 
בשורה לגדול לא ישמח בה ולזה הרחיק יואב את אחימעץ מלבשר אל המלך דוד 
דבר הריגת אבשלום ולזה אמר לו לא איש בשורה אתה היום הזה על זה הענין 
ובשרת ביום אחר כאשר יקרה דבר טוב ישמח בו דוד אז אשלח הבשורה בפיך ולפי 
שחשב אחימעץ שישמח בה דוד בקש שירוץ הוא לבשר אל המלך זאת הבשורה וכאשר 
הרגיש שידאג המלך בזה לא רצה לבשר זאת הבשורה וכזה תמצא שאמר המלך דוד 
איש טוב הוא ואל בשורה טובה יבא למדנו מזה שאין מדרך האיש הטוב לבשר 
הבשורה הרעה, הס"ב הוא להודיע שראוי שיתנהג האדם בחכמה גם בעת האבל 
והצער ולא יסור ממנו הצער טוב העצה הלא תראה כי תכף שהרגיש דוד מה שיקרה 
לו מן הנזק אם יראה לעבדיו שהוא דואג ומיצר על מיתת אבשלום ולזאת הסבה 
קם ושב בשעה להראות שאינו מיצר על מיתתו ולזה תמצא שהתנהג דוד בחכמה 
נפלאה בענין השבתו למלכותו ולזאת הסבה בעינה שלח לבקש בדברי שלום ואהבה 
ואחוה מהיותר קרובים אליו שישתדלו בהשבתו כדי שלא יראו שיהיה בלבו עליהם 
על אשר מרדו בו ומשחו אבשלום עליהם למלך ושלח להם כי דבר כל ישראל בא 
להשיב אל המלך כדי שימהרו להשיבו באופן שלא יקדמו להם ישראל כי זה יהיה 
בשת להם ולזאת הסבה גם כן שלח לעמש' גם כן בזה האופן ונשבע לו שיעשהו שר 
צבא תחת יואב והנה רצה המלך שיסכימו זה זקני יהודה כי לא ידע מה ילד יום 
כי אולם יקים לו הש"י שטן אחד כי במעט סבה יתרצו ישראל להמליכו עליהם 
לבשתם על ענין דוד ולחשבם כי נבאשו בעיניו ולזאת הסבה תמצא דוד שמחל 
לשמעי בן גרא את דבר הקללות אשר קללהו ונשבע לו שלא ימות ליראתו שיהיה 
לשטן לו ולזה גם כן תמצא שכאשר קם שבע בן בכרי להיות לדוד לשטן מהר דוד 
להפילו טרם יתחזק ענינו כי אז יכבד לו יותר ואולי ימותו בזה רבים מישראל 
ולזה השתדל למהר להמיתו לבדו, הס"ג הוא במדות והוא להודיע שראוי להתרחק 
מלקבל לשון הרע הלא תראה כי על לשון הרע שספר ציבא על מפיבשת ענש דוד 
מפיבשת ונתן לעבדו את השדה אשר היה לשאול וכאשר נתבאר שקרות הדברים ההם 
הוכרח להשאיר מהעונש ההוא קצתם משני ההטבות שהיטיב לו ציבא בעת היותו 
נרדף והנה הסכימו ז"ל שכל מה שאמר דוד למפיבשת אמרתי אתה וציבא תחלקו את 
השדה נענש דוד כשנחלק המלכות קצתו לרחבעם וקצתו לירבעם והיה זה כן לפי 
שעון קבול לשון הרע קשה מאד הלא תראה מפני מה שקבלו ישראל לשון הרע 
מאבשלום כנגד דוד מתו כמה נפשות מישראל, הס"ד הוא במדות והוא להודיע 
שראוי למקבל הטובה שישלם גמול למטיב על הטבתו ולזה ספר שכבר נתעצם דוד 
עם ברזלי והעביר אותו כמהם להיטיב לו כאשר שאל ברזלי, הס"ה הוא להודיע 
שראוי לכל אדם להיות מפחד תמיד כשהיתה שם סבה מביאה אל זה ואם כבר יראה 
בתחלת המחשבה שלא נתישר הענין לתכלית שיגיע לו נזק הלא תראה כי עמשא עם 
היותו ראוי שיפחד מיואב שימיתהו כדי שלא ירד מגדולתו ר"ל שלא ירד מהיות 
שר צבא והיה החרב ביד יואב עם כל זה לא פחד לחשבו שזה לא היה לכונה 
שיכהו אך מקרה היה שנפלה החרב מתערה וקרה לו מזה המות, הס"ו הוא להודיע 
שאין ראוי שימסרו נפשם להריגה בני העיר בעבור הצלת נפש אחת מישראל כשהיה 
האיש ההוא מחוייב מיתה כשבע בן בכרי ומזה יתבאר גם כן שאם לא היה מחוייב 
מיתה כשבע בן בכרי לא הותר להם זה לפי המקומות הכוללים שזכרנו בפתיחת 
באורנו לדברי התורה ולזה תמצא שהסכימו אנשי העיר ההוא להרוג שבע בן בכרי 
להסיר מעליהם אנשי המלחמה שהיו משתדלים להשחית העיר בכללה בעבור שבע בן 
בכרי אם לא יתנוהו להם כי אם לא יאות להם הם ג"כ מורדים במלכות ויחוייבו 
מיתה ולזאת הסבה תמצא שספרה האשה החכמה שהיתה שם כי בני העיר ההיא אינם 
מורדים במלכות אך הם שלומי אמוני ישראל, הס"ז הוא להודיע כי העונש לא 
יבא בזולת מרי ולזה ספר שכבר היה רעב בימי דוד שלש שנים שנה אחר שנה 
והיה זה אצלם דבר זר מאד לחוזק השגחת הש"י על דוד ולזה בקשו לדעת במה 
היתה החטאת הזאת וכאשר נתאמת להם שבסבת חטא הגבעונים היה על מה שרדפם 
שאול והרגם והשמידם מהתיצב בכל גבול ישראל כי כבר עבר בזה על השבועה 
שנשבעו להם נשיאי העדה פייסו' באופן אחר ולא נתרצו עד שנתרצו בזה האופן 
שבקשו שהיה בו מהאכזריות מה שלא יעלם והנה זכר כי בזה נעתר להם השם ית' 
לארץ, הס"ח הוא להודיע שהש"י יקח נקמה ממי שיונה השפלים וירדפם לחשבו כי 
אין בשער עזרתם ולזה תראה שיותר נענש שאול על הריגת הגבעונים ורדיפתם 
ממה שנענש על הריגת נוב עיר הכהנים והנה היה זה לשתי סבות האחת כי מי 
שיסתבך בזאת התכונה הפחותה ר"ל לרדף השפלים ימצאו לו תמיד מה שאין כן 
ברדיפת הבלתי שפלים והב' כי בהריגת הכהנים אשר בנוב היה שאול כלי להשלים 
מה שייעד הש"י מהרע לבית עלי ולזה לא מצאנו כשזכר חטאת שאול שיזכור זה 
החטא והנה האריך בפרטי אלו הסיפורים להוסיף ההאמנה בהם:@09 
@43(א)@88@53>!11#0201<וידבר דוד לה' עד סוף הספר. @63ביאור המלות:@09 
@43(ב)@88@53>!11#0202<סלעי ומצודתי. @63הם ענין חוזק כי ברוב יהיו הבנינים 
החזקים על שן סלע והמצודה הוא הבנין החזק:@09 @53>!11#0203<ומפלטי. @63ר"ל ומציל 
אותי מהרעות אשר אני בהם והרצון בזה ה' לי סלעי ומצודתי לא אצטרך למקום 
חזק ולמציל אחר:@09 @43(ג)@88@53>!11#0204<אלהי צורי. @63ר"ל אלהי חזקי:@09 @53>!11#0205<וקרן 
ישעי. @63ותוקף ישעי והמשיל התוקף לקרן כי הוא כלי לבעל הקרנים להסיר ממנו 
כל מזיק ולפי שהוא ישתמש בה ג"כ להזיק וזה דבר לא יתכן שייוחד להש"י אמר 
קרן ישעי הוא להושיע ולהציל מהרע כי הש"י לא יעשה רע אם לא מצד מה שהוא 
טוב:@09 @53>!11#0206<משגבי. @63ר"ל חזקי ותקפי:@09 @53>!11#0207<ומנוסי. @63כמו שינוס 
האדם אל המקום הידוע לו שיתכן לו שימלט בו כי אין לי מנוס זולתי אל 
הש"י:@09 @43(ד)@88@53>!11#0208<מהלל אקרא ה'. @63ר"ל כשאקרא לשם יתעלה ואתפלל לו הנה 
יהיה קודם זה מהולל ר"ל שאסדר שבחיו תחלה כי בזה יתכן שתהיה התפלה נשמעת 
כי בספור השבחים ישלם לאדם הדבקות עם הש"י ואז יתכן שתהיה תפלתו נשמעת 
מפני דבקות ההשגחה בו:@09 @43(ה)@88@53>!11#0209<אפפוני משברי מות. @63רצה לומר הקיפוני 
רעות שוברות מובילות אל מות או יהיה אפפוני מענין אף והוא מענין פנים 
כאמרו ויפל לאפיו ארצה והרצון בו שמו פניהם אלי ואפשר שיהיה משברי מות 
מענין אמרו כל משבריך וגליך עלי עברו והרצון בו על צד המשל גלי הים 
המביאים אל מות שמו פניהם אלי:@09 @53>!11#0210<ונחלי בליעל. @63נחלי רשע והנה 
קרא נחלי רשע הנחלים השוטפים ורצים בכח וזה כלו משל על הרעות הגדולות:@09 
@43(ז)@88@53>!11#0211<חבלי שאול סבוני. @63כאבי מות סבבוני והנה קרא שאול מות כי 
הוא שם לקבר וכאילו אמר שהכאבים ההם מובילים אל מות:@09 @53>!11#0212<קדמוני 
מוקשי מות. @63קדמו אותי אויבי לשי' בדרכי אשר אני הולך מוקשים אכשל בהם 
מוליכים אל מות:@09 @43(ז)@88@53>!11#0213<בצר לי אקרא ה' ואל אלהי אשוע. @63ידמה שכפל 
הענין במלות שונות כי זה דרך השירים ואפשר עוד שהראשון יכוון שיקרא שם 
ה' והוא ההשתדלות בהשגתו יתברך באמצעות סדור שבחיו כי זה הוא קריאת השם 
לו ואחר זה היה מתפלל לש"י ובזה האופן עלתה שועתו באזני הש"י ואם חזקה 
מאד מדרגתו ממדרגת האדם:@09 @43(ח)@88@53>!11#0214<ויתגעש ותרעש הארץ. @63הגעש והרעדה 
הוא דבר אחד:@09 @53>!11#0215<מוסדות השמים. @63הם מקומות הארץ כי הם כמו 
מוסדותיהם להיות תנועותיהם סביב המרכז ואמר עליהם שירגזו וירעשו מצד 
היות האש בבטן הארץ וזהו אמרו כי חרה לו והוא מענין חום ושרפה על רוב 
הכעס וזה כלו משל על הנפלאות שהיה עושה השם יתברך בעבור הצלת דוד 
מאויביו ויתכן שרמז באמרו ומוסדות השמים על מוסדות ההרים כי הם גבוהים 
ולזה תארם בשם שמים כאמרו אשר תעוף בשמים וידמה שענין כן לפי שכבר נמצא 
תמורת זה בספר תהלים וממוסדי הרים:@09 @43(י)@88@53>!11#0216<ויט שמים וירד. @63ר"ל 
שהוא הטה שמים אל מה שרצה שיגיע בנמצאות השפלות להציל דוד ויורה הפעלה 
הנאצלת ממנו על זה או רצה בזה והוא הנכון יותר שהוא כאילו נטה מהשמים 
אשר שם משכנו לפי מה שיחשב וירד בנמצאות השפלות להשגיח בי ולרוב החשך 
והאפל אשר בנמצאות האלו השפלות קראם ערפל ולזה אמר וערפל תחת רגליו:@09 
@43(יא)@88@53>!11#0217<וירכב על כרוב ויעף. @63אמר כי הש"י רכב על כרוב והוא 
השכל הפעל שהוא מלאכו השלוח ממנו להשגיח על אישי האדם כמו שנתבאר בספר 
מלחמת ה' והנהיג אותו אל שישגיח בדוד ומרוב מהירות הגלות פעלתו אמר שכבר 
עף על כנפי רוח ללכת אליו במהירות:@09 @43(יב)@88@53>!11#0218<וישת חשך סתרו 
סביבותיו סכתו. @63אמר זה על צד המשל למה שהמציא הש"י להיות לסכה ולמחסה 
לדוד מאויביו:@09 @53>!11#0219<חשרת מים עבי שחקים. @63ר"ל קשור המים בעבים ואמר 
זה לפי שמהם יצאו המים והם בו בכח וכאלו יאמר שמה שהמציא הש"י מזה הוא 
מכוון תחלה להשפיע טוב לדוד ולהצילו כמו שהמים היורדים מהעבים הם 
מצמיחים הצמחים ובו גם כן מה שיקרה בו רע והשחתה לאויבים דרך משל כמו 
הברק והאש היוצא מהאיד הקיטורי שלפעמים ירד המטר וירדו עמו הברקים והאש 
והברד ויתחדשו הקולות המרעידים והרעמים:@09 @43(טו)@88@53>!11#0220<וישלח חצים 
ויפיצם. @63הם האשים הבוערים שירדו בחוזק מהענן לאמ"ש בלע"ז והם גם כן 
מתחדשים מגוף הברק לזה אמר ברק ויהם:@09 @43(טז)@88@53>!11#0221<ויראו אפיקי ים. @63הם 
מעמקי ים:@09 @53>!11#0222<יגלו מוסדות תבל. @63הם המקומות השפלים שאצל מרכז הארץ 
כאילו יאמר שהדברים הנסתרים שלא חשב איש שיתחדשו נתחדשו באלו הפעולות 
הנפלאות השופעת מהש"י והמשל כי לא חשב איש שיתחדש מהרע לשאול ולבניו בהר 
הגלבוע אשר נגלה בו מה שרצה הש"י לתת הממלכה לדוד שאם נשאר יהונתן לא 
היה דוד חולק עמו על דבר המלוכה ולזה סבב הש"י שמתו יחד וגם ענין איש 
בשת לא עלה בלב אדם שיהיה כך ר"ל שתתחדש מריבה בינו ובין אבנר ושיקומו 
עליו אנשים להרגו על משכבו בביתו:@09 @43(יז)@88@53>!11#0223<ישלח ממרום יקחני. @63ישלח 
ממרום מה שיקחני וינהגני על חפצי:@09 @43(יט)@88@53>!11#0224<יקדמוני ביום אידי. @63ר"ל 
יקדמוני הרע ביום אידי להוסיף רעה על רעה כמו הענין בזיפים בעת היותו 
נרדף משאול וכמו הענין באחיתופל שהיה יועץ אבשלום להמית אביו בעת שפלתו 
והיותו נרדף:@09 @43(כב)@88@53>!11#0225<ולא רשעתי מאלהי. @63ר"ל לא רשעתי לנטות מאלהי 
אך שמרתי כל מצות הש"י והנה הרשע הוא הנטייה מדבר הראוי כמו שהצדק הוא 
ההליכה בדרך הראוי:@09 @43(כג)@88@53>!11#0226<כי כל משפטיו לנגדי. @63ר"ל כי כל משפטי 
הש"י הם לנגד עיני תמיד להנהיג עצמי בהם:@09 @53>!11#0227<וחוקותיו לא אסור 
ממנה. @63ר"ל כי חקותיו הם תמיד לנגדי ובכלל הנה לא אסור מן התורה כלל או 
יהיה שבאמרו ממנה אל מה שאמר יגמלני ה' כצדקתי והרצון בזה שלא יסור מן 
הצדקה:@09 @43(כד)@88@53>!11#0228<ואשתמרה מעוני. @63ר"ל שנשמרתי מעון ותהיה היו"ד 
נוספת או ירצה בזה כי כשעלה בלבי לחטוא בדבר נשמרתי מאותו עון ולא 
הוצאתי לפועל מחשבתי הרעה או ירצה בזה שאחר שחטאתי בדבר בת שבע ושבתי אל 
הש"י מאותו עון הנה נשמרתי מאותו עון שלא יגיעני נזק בעבורו או נשמרתי 
מחטא אחר זה במה שידמה לאותו עון:@09 
