@43(כו)@88@53>!11#0229<עם חסיד תתחסד. @63אמר שהש"י עושה חסד לחסידים לא יענשם 
בחטאיהם באופן ענשו זולתם וכאילו אמר זה על החסד שעשה לו הש"י בדבר חטאת 
בת שבע והנה על חטאת קטן ממנו נענש שאול העונש הנפלא שנזכר בזה הספר 
ואמנם היה זה כן כי דוד היה רצונו שלם עם הש"י ומשתדל תמיד לעשות הישר 
והטוב בדברים וזה מבואר מספורי דוד אשר תמצא מהם מה שיורה על חסידות דוד 
הוראה נפלאה אלא שנתגבר יצרו עליו על דבר בת שבע ולא יכול לנצח אותו 
ואולם שאול נמצא ענינו בהפך זה עד שכבר תמצא ששאול היה רוצה להכחיש דברי 
הנביא כשגנה אותו על חטאו ולא היה בוש מזה ואולם דוד הודה תכף ואמר 
חטאתי לה':@09 @43(כח)@88@53>!11#0230<ועיניך על רמים תשפיל. @63ר"ל עיניך על רמים 
להוכיחם עד שתשפילם:@09 @53>!11#0231<כי אתה נרי ה'. @63ר"ל להאיר לי מחשך הצרות:@09 
@43(ל)@88@53>!11#0232<ארוץ גדוד. @63אשבר וארוץ חיל רב:@09 @53>!11#0233<אדלג שור. 
@63אקפץ החומה באופן שלא תמנעני מהכנס לעיר להכניע אויבי:@09 
@43(לא)@88@53>!11#0234<האל תמים דרכו. @63ר"ל שדרך תורתו במצות ובאזהרות הוא שלם 
ונגלה התועלת ואמרת ה' והוא ספורי התורה היא צרופה ר"ל שאין בה דבר יהיה 
במדרגת הסיגים והדבר שאין בו תועלת או יהיה הרצון תמים דרכו שפעלו ודרך 
הנהגתו בזה העולם השפל הוא תמים ושלם ואמרתו והיא התורה צרופה שאין בה 
סיגים ודבר ללא תועלת:@09 @43(לג)@88@53>!11#0235<האל מעוזי חיל. @63ר"ל האל הוא מעוזי 
מעוז חיל והרצון בו מעוז נפלא או ירצה בזה הנה האל הוא מעוזי לתת לי חיל 
וידמה שכן הוא כי כבר אמר בספר תהלים תמורת זה האל המאזרנו חיל:@09 
@53>!11#0236<ויתר תמים דרכי. @63ר"ל כל כך מהר להגיע אלי הטוב עד שהוא 
כאלו יתר ויקפץ דרכי אל המקום היותר שלם ותמים וזה מבואר שכן היו 
הצלחותיו עם רודפיו כמו שמצאנו בשאול ובאבשלום ולזה אמר משוה רגלי קלות 
לרוץ כאילות ועם קלות המרוץ ההוא יעמידני על הצלחות רוממותי:@09 
@43(לה)@88@53>!11#0237<ונחת קשת זרועותי. @63ר"ל והוריד קשת נחושה כל אחד 
מזרעותיו ואף על פי שהיתה הקשת ההיא חזקה וקשה מאד להכפף כאילו היא 
מנחושה שהוא הברזל היותר קשה וענין ההורדה בקשת היא הורדת ראשי הקשת 
בכפיפתו כדי לירות בו חצים או יהיה חסר יתר או יהיה הרצון והוריד יתר 
קשת נחושה כל אחד מזרועותי וענין היתר היא שיורידוהו אל המקום מהקשת 
המוגבל לירות משם החצים:@09 @43(מב)@88@53>!11#0238<ישעו ואין מושיע. @63ר"ל יפנו אל 
הש"י שיושיעם ואין מושיע:@09 @43(מג)@88@53>!11#0239<ארקעם. @63הוא מענין ורקע ברגלך 
והרצון בו ארמסם:@09 @43(מד)@88@53>!11#0240<ותפלטני מריבי עמי. @63ר"ל והצלתני 
מהמריבים עמי כמו שאול ונבל ואחיתופל ואבשלום:@09 @53>!11#0241<תשמרני לראש 
גוים. @63פירושו תשמרני להשים אותי לראש גוים ואמר כן כי גוים רבים היו 
עובדין אותו:@09 @43(מו)@88@53>!11#0242<יבולו. @63ילאו מענין נבול תבול או יהיה מענין 
הבלוי וההשחתה:@09 @53>!11#0243<ויחגרו. @63ר"ל ויפחדו מהמקום שהם נסגרים בו ר"ל 
כי מחדרים תהיה להם אימות מות או יהיה הרצון בזה שהם יחגרו כלי מלחמה 
מהמקום שהם נסתרים בו אך לא יצאו חוץ להלחם לרוב פחדם:@09 @43(מז)@88@53>!11#0244<חי 
ה' וברוך צורי. @63ר"ל ה' העוזר אותי הוא חי וקיים ומי שהוא תקפי וחזקי הוא 
ברוך על כל ברכה ותהלה ולזה אין לי לירא שיחדל עזרו ממני והאלהים שהוא 
תוקף ישעי הוא רם על כל רמים ולזה לא אירא שתקצר ידו מלהושיעני:@09 
@43(מט)@88@53>!11#0245<ומקמי תרוממני. @63ר"ל שתשימני נשא ורם בממשלה יותר מקמי 
והנה אמר זה כנגד שאול ואבשלום או היה הרצון בזה ומקמי תסתירני ותגביהני 
שלא תחול בי ידם:@09 @43(נ)@88@53>!11#0246<אודך ה' בגוים. @63ר"ל בפרסום לעיני הגוים:@09 
@43(נא)@88@53>!11#0247<מגדול ישועות מלכו. @63ר"ל שהוא תוקף ישועות מלכו והוא 
דוד כמו המגדל שהוא תוקף העיר:@09 @43(א)@88@53>!11#0248<הוקם על. @63כמו 
למעלה והוא 
מעלת כסא המלוכה:@09 @53>!11#0249<ונעים זמירות ישראל. @63ר"ל שהוא אמר לש"י 
בנעים שבמיני הזמירות והם זמירות ישראל כי הם חוברו שיזמרו בהם ישראל 
לש"י וזה מבואר בזמירות הנזכרות בספר תהלים:@09 @43(ב)@88@53>!11#0250<רוח ה' דבר בי 
ומלתו על לשוני. @63אמר שענינו באלו הזמירות הנעימות שחבר היה שרוח השי"ת 
דבר בו ובמה שנאצל עליו מרוח הקדש היה דבר השם יתעלה על לשונו להגיד אלו 
הזמירות ולחברם בספר:@09 @43(ג)@88@53>!11#0251<אמר אלהי ישראל לי דבר צור ישראל. 
@63ר"ל כי בעבורי אמר הש"י ודבר שאהיה מושל באדם היותר נבחר והוא ישראל 
מפני היותי צדיק מושל ביראת אלהים ר"ל שכל הנהגתי וממשלתי הוא ביראת 
אלהים ולזה זכיתי לזאת המעלה:@09 @43(ד)@88@53>!11#0252<וכאור בקר יזרח שמש. @63ר"ל 
שזריחת ממשלתי וצמיחת מלכותי הוא כמו זריחת אור בקר שיזרח שמש אחריה 
שיהיה אז האור נוסף וכן ירצה לומר שהצלחתו במלוכה תתחזק תמיד כמו הענין 
באור הבקר אשר אין התפשטותו מהעבים והעננים שיזרח אורם מנגה שיתחדש ממטר 
יורד על דשא מארץ והוא הקשת כי זה האור יהיה הולך הלוך וחסור אך הוא 
כאור בקר שיזרח שמש אחריו ובזה רמז דוד אל שתצמח מלוכה ממנו יחסה אל 
מלכותו יחס אור השמש אל אור השחר והוא מלכות משיח בן דוד שתגדל מלכותו 
ונשא וגבה מאד אז יהיה הרצון בזה כאור בקר שיזרח בו השמש אשר הוא מתמיד 
הקיום והוא האור השלם כן הענין במלכות בית דוד אור בקר שלא יסתר בו השמש 
בסבת העבים כי אז יהיה האור מגיע מהעבים אשר הם מהירי ההפסד ולא יהיה 
הבקר ההוא מנגה שיצמח ממטר ויולד ממנו כמו הענין בברק שיצא אחריו החשך 
תכף ולא כמו דשא מארץ אשר בבקר יציץ וצמח ובערב ימולל ויבש:@09 
@43(ה)@88@53>!11#0253<כי לא כן ביתי עם אל. @63ר"ל שיסיר מלכותי תכף כמו הענין 
במלכות שאול:@09 @53>!11#0254<ערוכה בכל ושמורה. @63ר"ל ממשלתי  ערוכה בכל הזמן 
ושמורה לזרעי אע"פ שתסור מהם בקצת העתים:@09 @53>!11#0255<כי כל ישעי וכל חפץ 
כי לא יצמיח. @63ר"ל שהיא ערוכה בכל כי ימצא לישראל כל ישע וכל חפץ כי זה 
יהיה בעת לכתם בדרכי התורה ואולם כאשר לא יצמיח זרעם לתת פריו וזהו 
בסורם מאחרי הש"י אז היא שמור' כי לא יתכן שתהיה להם המלוכה:@09 
@43(ו)@88@53>!11#0256<ובליעל כקוץ מונד כלהם. @63ואולם הרשעים כשיקחו הממשלה הם 
כלם כקוץ מונד שיזיק אנה ואנה למתקרבים אליו וינקבם בקוציו כי לא יקחו 
האנשים ביד את הקוצים כי יזיקו בהם והמשילם עוד לקוץ שאינו עושה פרי 
וכאילו רמז בזה אל מלכות ירבעם וחבריו:@09 @43(ז)@88@53>!11#0257<ואיש יגע בהם ימלא 
ברזל ועץ חנית. @63ר"ל כי כאשר יגע ברשעים ויקרב אליהם ימלא כל גופו ממכות 
הברזל:@09 @53>!11#0258<ועץ החנית. @63ר"ל שאחר הכנס בגופו ברזל החנית יכנס העץ:@09 
@53>!11#0259<ובאש שרוף ישרפו בשבת. @63ר"ל כי בהשבת הממלכה מהם יכלו הם 
וזרעם בכליון חרוץ כמו שנתבאר מענין ירבעם והדומים לו כי בעת ששבתה 
הממלכה מהם לא השאירו להם נין ושאר. ביאור הדברים; אמר שכבר דבר לה' את 
דברי השירה הזאת לתת לו שבח והודאה ביום אשר נתבאר לו כי הציל ה' אותו 
מכף כל אויביו הרודפים אותו כמו גלית הפלשתי ואכיש מלך גת העמלקים אשר 
פשטו אל צקלג ואיש בשת והפלשתים שבאו להלחם עמו וחנון בן נחש והדרעזר 
ואבשלום ואחיתופל ושבע בן בכרי וישבי בנוב והציל אותו גם כן מכף שאול 
והוא שקול כנגד כלם כי שאול רדף את דוד והוא מלך ודוד היה עבדו ולזה היה 
תכלית הפלא לתוקף יד שאול על דוד איך נצל מידו, ויאמר הנה ה' לי סלעי 
ומצודתי ומציל לא יצטרך לי תוקף אחר ולא עזרני כח וחיל אחר באלו הצרות 
אשר נצלתי מהם הנה הוא מנהיג החוזק והתוקף שלי ומאתו הוא נאצל מפני 
השגחתו בי, הנה בו אחסה ואסתר בסתר אהלו מכל הרעות הנכונות לבא עלי כי 
הוא לי למגן להגן עלי מכל דבר הרעות אשר יבואני להזיק והוא תוקף ישעי, 
כי מאתו יסודרו כלי' להפחיד הקמים עלי שלא יזיקוני כמו שידחה הבעל חי 
בקרניו החיה הבאה לטרפו, הנה הוא בית החוזק שלי והמנוס שאנוס להמלט מכל 
הקמים עלי והוא מושיע אותי מאנשי חמס הרודפים אותי על לא חמס בכפי כי 
הענין כמו הענין בשאול ובאבשלום והדומים בזה והנה אלו התשועות אשר 
הושיעני הש"י מאויבי יביעו לי באמצעות תשועה שלמה שאתפלל לש"י אחר 
שספרתי מתהלותיו הנוראות המיישירות אל השגתו יתברך הנה בעת שפנו אלי 
רעות נפלאות מביאות אל מות וביעתוני אימות מות הנה בעתה היא אשר ראיתי 
כי צר לי והייתי בזה הפחד הנפלא אז השתדלתי לקרוא שם ה' המורה על 
מציאותו ביותר על מה שאפשר, ובדבקי בו בזה האופן התפללתי אליו והוא שומע 
תכף קול תפלתי מהיכל מעלתו אשר הוא בתכלית הרוחק ממדרגת האדם והנה שם 
עלתה שועתי באזניו להתפלל להשתדל בהצלתי, והנה מרוב חרון אף השם על 
אויבי הרעיש עולמו כאילו נולד מאף הש"י אשר בבטן הארץ יתחדש ממנו הרעש 
וירעשו חלקי הארץ וגם יסודות ההרים הגבוהים יתנועעו וירעשו, ואמר ממשל 
כי מרוב הכעס עלה עשן באף הש"י ותצא אש מפיו תאכל אויביו ותשחית' עד 
שלחוזק האש ההוא בערו ממנו גחלים, והנה היה זה המשל להעיד על הפלגת הרע 
שחדש הש"י כדי שיפלו אויבי דוד במהירות וזה שכבר סבב הש"י שינגפו ישראל 
במלחמה ומתו עמהם שאול ובניו וכן הענין במיתת אבשלום ובכלל הנה כשנחקור 
בספורי הקורות שקרו לדוד נמצא פלא עצום בסבות אשר בהם הש"י הביא הרע 
לאויבי דוד בא ההמלט לדוד, ואמר כי לרוב השגחת השם על דוד כאילו ירד מן 
השמים ודרך על הארץ ושלח מלאכו בקלות כאילו התעופף, ושת סביב דוד ענן 
וחשך להסך עליו ולהסתר שם מאויביו וכאילו היה זה משל אל מה שסבב הש"י 
כשרדף שאול אחרי דוד שלא יכול למצאו וכאשר מצא אותו והיה קרוב אל שיתפש 
דוד סבב הש"י שבא מלאך אל שאול כי פשטו פלשתים על הארץ והוכרח לעזוב 
דוד, ואמר כי מהענן בעצמו שחדש הש"י ע"י מלאכו להתיר דוד ולמלטו מאויביו 
ממנו יצא ברק בערו ממנו גחלי אש והם הלפידים היורדים מהענן אשר נעצר בו 
איד קיטורי וממנו נתחדשו רעמים שנתחדשו לאויביו מהדב' בעינו אשר חודש 
להציל דוד, והנה בזה האופן כאילו נבקעה הארץ מרוב הרעש שנתחדש בגערת ה' 
מנשמת רוח אפו, ונראו מעמקים ונגלו מוסדות תבל כמו שימצא הענין בעתות 
הרעש שתבקע הארץ ויראו המקומות השפלים מהארץ ויראו שם נהרות גדולים 
נתחדשו ממה שהיה באיד שחדש הרעש מהטבע המימיי, והנה קרא המים ההם ים כי 
ענינם דומה במליחות למי הים מפני רבוי השריפה שנתחדשה שם כי הוא ג"כ 
הסבה במליחות מי הים כמו שנתבאר בטבעיות והנה אפשר שאמר זה להפלגת הסרת 
ענין אויביו במהירות כמו הענין בארץ הנבקעת מפני הרעש כי יתהפך המקום 
הגבוה להיות למטה ולזה קרא ענין חטאת סדום הפכה אמר כמהפכת סדום ועמרה 
ואפשר עם זה שרמז בזה להגלות בקלות ובמהירות דבר הנעלם מהאנשים מהצלחת 
דוד וכאשר השלים זה המשל אמר זה הענין בדברים יותר מבוארים ואמר הנה 
הש"י ישלח מלאכו ויקחני וינהגני וימשוך אותם מימי הרעות אשר חשבו אויבי 
להטביע אותי בהם, ובזה האופן יצילני הש"י מאויבי שהיה חזק ועז ביחס אלי 
בתכלית נפלא והוא שאול כי הוא היה מלך ואני הייתי עבדו ובכלל הנה יצילני 
בזה האופן מכל שונאי כאשר חזקו ממני, הנה אויבי מקדמים אותי רע ביום 
אידי כי חשבו שאז היא עת רעה וישיגו מבוקשם, והנה אז היה הש"י למשען לי 
בדרך שלא נפלתי בידם ואחשב שזה היה משל על הזיפים שהודיעו לשאול כי דוד 
מסתתר עמהם במערה ועל מה שיעץ אחיתפל לרדוף אחר דוד בלילה להמיתו והנה 
הש"י הוציא אותי למרחב מהצרה שהייתי בה ומלט אותי מיד אויבי כי חפץ בי 
להיות מלך על ישראל ונתן לי גמול כצדקתי והשיב לי כבור ידי שבררו 
התכונות המשובחות והנה אמר זה להעיר כי בכל עוז היה רודף הדרכים 
המשובחים וזה מבואר מהספורים שבאו בענין דוד זולתי בחטא אשת אוריה, והנה 
היתה לי הטובה הזאת מאת הש"י לפי ששמרתי דרכי ה' והלכתי אחרי מצוותיו 
ולא הרשעתי לנטות מדרכי הש"י כי כל משפטי הש"י והם משפטי התורה שויתי 
תמיד לנגדי לזכור אותם כדי שאתנהג בהם וכן הענין בחוקותיו כדי שלא אסור 
מדרכי התורה כלל ואהיה שלם בלבי לש"י כי כל מגמתי היתה לפנות אליו וזה 
סבה פעמים רבות שנשמרתי מעוני אשר הביאתני להשתוקק אליו רתיחת טבעי, 
והנה השיב ה' לי כצדקתי וכנקיון לבבי לפי מה שידע הש"י ממנו וזה היה בעת 
שענשני על החטא שחטאתי כי לא הפליג מאד בענשי להגלות אליו טוב לבבי 
והפליג בעונש שאול להגלות אליו רוע לבבו ואף על פי שהיה חטאי יותר עצום 
לפי הנראה מחטא שאול והנה יורה על טוב לב דוד כי הוא לא הסכים בהריגת 
אחד משונאיו ואף על פי שנפלו בידיו כמו הענין בשאול ואבנר ואבשלום ושמעי 
בן גרא אבל היה חומל ומרחם כמו שנראה מספור קורותיו והנה ענייני שאול 
היו בהיפך זה והנה בכלל כשתחקור על כל ספורי קורות דוד וסיפורי כל קורות 
שאול יתבאר לך ההבדל העצום שהיה בין תכונת דוד ובין תכונת שאול הנה אתה 
הש"י מתחסד עם חסיד לעשות לו חסד גם אם יחטא לך בשתקל מענשו כמ"ש בדוד 
גם ה' העביר חטאתך לא תמות, והנך הולך בתום ובכבדות הלב עם איש תמים 
וכבד לזאת הסבה ג"כ ואמנם עם איש עקש אתה מביא עליו העונש בדרכים 
עקלותונים להפליג בענשו על החטא מפני היות לבו מוכן להתנהג בזה המנהג 
הפחות, והנך מושיע השפלים אעפ"י שהם מהמון העם אשר אזלת יד מהם, ועיניך 
על רמים להשפילם כשיחטאו לך ואעפ"י שהם מלכים והנה אמר זה מפני שהשם 
הושיע דוד בעת הזאת מהעם שהיה עבד לשאול והיה אז עיני הש"י להשפיל שאול 
שהיה מלך בעבור שהגיעה המלוכה לדוד הנה אתה היית נרי ה' להאיר לי בהיותי 
בליל חשך הצרות ואז הגהת חשכי וזה בעת שהיה דוד נרדף משאול ואבשלום, הנה 
בעזר שהיה לי ממך שברתי הגדוד הבא אלי ובעזר אלהי דלגתי וקפצתי החומה 
הנפלאה שהיתה ביני ובין הגדוד ההוא וזה היה רמז אל הגדוד שבא מעמלק 
לצקלג ושרפו את צקלג באש ונהגו לפניהם נשי דוד ואנשיו וטפיו וכל קניניהם 
כי היה מאת הש"י שסבב שהסרנים לא חפצו בהליכת דוד עמם פן יהיה להם לשטן 
עד שהוצרך שאכיש מהר דוד שישוב צקלג וזה היה סבה אל שיכול להשיג הגדוד 
ההוא כי לולא שלחו אכיש לא היה יכול ללכת שם והנה זאת החומה הגבוה שדלג 
אז להשיג הגדוד ההוא, הנה דרך האל יתברך ומנהגו בפעלותיו היא בתכלית 
השלימות ואמרת הש"י בדברי התורה היא צרופה שאין בה סיגים אבל כל עניניה 
מגיעים לתועלת נפלא, הנה הש"י מגן הוא לכל החוסים בו להצילם מן הרעות 
הנכונות לבא עליהם והנה ענין החסות בו הוא התנהג בדרכי התורה ולזה 
הקדים לזה אמרו אמרת ה' צרופה כי באמצעותה יהיה הש"י מגן לאדם ותדבק בו 
השגחתו כמו שהתבאר מדברי התורה כי מי אל מבלעדי ה' שיוכל להיות למגן לכל 
החוסים בו הנה זה לא ישלם לזולתו מהאמצעים ששם האל יתברך בינו ובין 
הנמצאות השפלות כי מהם יסודר פעם רע ופעם טוב ולא יוכלו לשנות סדורם 
ואולם הש"י לבדו יוכל על זה, ומי הוא גם כן תקיף לעזור לכל הקוראים אליו 
באופן ראוי מבלעדי הש"י הנה הוא האל אשר הוא מעזי לתת לי חיל, והוא סבה 
שקפץ דרכי ודלג אל התכלית השלם הדרוש והנה אמר זה להפלגת מהירות הגעתו 
לדרכו אל התכלית והנה הוא שמני קל המרוץ כאילות ובזה המהירות והמרוצה 
העמידני על רוממות הצלחתי מה שלא היה ראוי להיות כן לפי הנהוג כי 
המהירות בענינים יהיה טוב העצה ואולם היה כל זה מסודר ממך ולזה היה מגיע 
בו הטוב בתכלית מה שאפשר, הנה הש"י מפני השגחתו בי למד ידי למלחמה עד 
שכבר הוריד יתר קשת חזקה מאוד אל המקום שמשם תהיה יריית החצים כל אחד 
מזרעותי והנה אמר זה כי בעת שהלך להלחם עם גלית לא רצה לקחת כלי המלחמה 
כי לא נסה ואחר זה בזולת למוד אחר והרגל היה מצליח מאד במלחמות כמו 
שנזכר בספורי דברי שאול, והנה אז נתת לי מגן ישעך שהגינות עלי שלא נפלתי 
ביד גלית הפלשתי, וענותך אותי אז בעת הצרה ההיא תרביני ותגדל מעלתי כי 
זה היה סבה ששמהו שאול על אנשי המלחמה ושהיה חתן למלך כמו שנזכר בספור 
דברי שאול ומזה נתגלגלה הצלחתו בהתפרסם לישראל טוב הצלחת דוד במלחמותיו 
ומזה ג"כ היתה סבה לשמור דוד מנפול ביד שאול כי מיכל אשתו גלתה לו הסוד 
והצילה אותו, תרחיב צעדי תחתני בברחי מפני שאול כשחשב להכותי בחניתו 
ביום היותי מנגן לפניו, ולא מעדו קרסולי שאם הייתי נופל מהבהלה והפחד 
היה הורג אותי ובזה האופן ג"כ נתת לי כח לרדוף אויבי ולהשיגם באופן 
שאשמידם ולא אשוב עד כלותם וזה היה בימי שאול שהכה דוד מכה רבה בפלשתים 
ובעת רדפו אחר גדוד עמלק כששרפו צקלג והנה אכלה אותם אז ואכה אותם באופן 
שלא יקומון ויפלו תחת רגלי ואחר זה כשמלך איש בשת אזרתני חיל למלחמה 
והכרעת אויבי תחתי כי תמיד היו אז במלחמת בית שאול הולכים ודלים ובית 
דוד הולך וחזק, ואז נתת לי אויבי עורף כי אבנר ואנשי איש בשת הפכו עורף 
במלחמה ואנשי דוד היו הולכים ורודפים אותם בדרך שאכרית משנאי והנה היו 
פונים אל השם יתברך שיושיעם ואין מושיע אותם והיו מתפללים אל ה' ולא ענם 
עד ששחקתי אותם כעפר ארץ וכטיט חוצות שירמסהו ברגל ויכתתו העפר שבו 
וישברוהו כן אשברם וארמסם, והנה הצלת אותי מהמריבים אתי מעמי כמו איש 
בשת ואבשלום ושבע בן בכרי תשמרני להשים אותי לראש גוים רבים והם הגוים 
שנצחתי אותם במלחמה שהיו לי לעבדים עד שעם לא ידעתי יעבדוני וזה שכבר 
היו מואב וארם ואדום לעבדים לדוד, בני נכר יכחשו לי מרוב יראתם ממני, 
לשמע אזן לבד היו נשמעים לי לעשות רצוני ואעפ"י שלא ידעו רוממות מעלתי 
וגודל הצלחתי, הנה בני נכר מרוב יראתם ממני היו נובלים כנבול עלה מגפן 
כי מת לבם בקרבם מרוב הפחד והנה גם בחדריהם שהיו נסגרים בהם נפלו עליהם 
אימות מות ממני הנה הש"י העוזר אותי הוא חי וקיים תמיד ותקפי שהוא הש"י 
הוא ברוך לא יחסר כחו בעת מהעתים כמו הענין כאשר הם שהם תחת מערכות 
הככבים כי הם ישפיעו פעם טוב ופעם רע ומי שהוא מנהיג תוקף ישעי שהוא 
הש"י אשר ישעי מסודר ממנו על דרך ההשגחה הפרטית הוא תמיד רם ונשא על כל 
הנמצאות ולזה אין לי לירא שיסור עזרו ממני בעת מהעתים הנה זה האל הוא 
הנותן נקמות לי מאויבי ומוריד עמי תחת ממשלתי והוא המוציא אותי מאויבי 
שלא אפול בידם, והנה האל הזה מרומם אותי מקמי והם איש בשת ואבשלום ושבע 
בן בכרי והצלתני מאיש חמסים והוא שאול ואמר זה כי בחמס היה רודפו ונראה 
גם כן מעניניו שכבר היה איש חמסים כשיעויין בתכונותיו כמו שזכרנו במה 
שקדם, על כן אודך ה' בגוים לתת לך תודה כמו שגמלתני מהטובות ולשמך אזמר 
ואשבח, הנה הש"י הוא תוקף ישועות מלכו שהוא דוד והוא עושה חסד למשיחו 
שנתן המלוכה לדוד ולזרעו כל זמן שיתקיים העולם כמו שיראה הבטחתו בזה על 
יד נתן הנביא, ואלה דברי דוד האחרונים ר"ל אחר סיימו דבר ספר תהלים 
בכללה ואחר זכרו דברי השירה בזה המקום חתם דבריו בזה המאמר, נאם דוד בן 
ישי ונאם הגבר הקם על כסא המלוכה אשר משחו אלהי יעקב בשמן המשחה על יד 
נביאו והוא נעים זמירות שחבר אלו הזמירות הערבות הנכללות בספר תהלים שהם 
זמירות ישראל כי כל הזמירות שישבחו ישראל ישבחו השם יתברך באלו הזמירות, 
הנה רוח ה' דבר בי בחברי הזמירות ההם ודברו היה על לשוני ומפיו חוברו 
אלו הזמירות ר"ל שכבר חוברו ברוח הקדש, הנה כבר אמר אלהי יעקב ותקפו 
שאהיה מושל באדם מפני היותי צדיק ומושל ביראת אלהים והנה זריחת אורי 
והצלחתי תהיה כאור בקר כעלות השחר שיזרח השמש אחר האור ההוא בדרך שיהיה 
האור הולך ונוסף כן ממשלתי תחזק תמיד או ירצה בזה שיהיה כאור בקר בזריחת 
השמש שהוא אור שלם ואחר זה מתמיד ונוסף והמשילו לשמש לפי שהוא קיים וכמו 
זה מלכותו קיים ולזה אמר וכסאו כשמש נגדי כן הענין במלכות בית דוד אור 
בקר שלא יסתר בו השמש בסבת העבים שיסתירוהו כמו שהיה הענין במלכות ירבעם 
וחבריו שלא היה במלכות ההיא אור כלל על דרך האמת והיה האור הנראה מהעבים 
אשר אין להם קיום כלל ולא יהיה גם כן האור ההוא מנגה שתתחדש ההארה ההיא 
מנגה שיתחדש ממטר כשהיה בענן שיצא ממנו המטר איד קיטורי באופן שיברק 
הברק כי האור ההוא הוא סר תכף וכן היה הענין במלכות שאול שעמדה זמן מועט 
כמו דשא מארץ שמהרה יצמח ומהרה ייבש, הנה לא כן בית מלכותי עם אל כי 
ברית עולם שם לי להיות המלוכה לי ולזרעי, הנה הברית הזאת סדורה וערוכה 
בכל אשר תמשך לו הגדולה מזרעי לא תפקד מהם הממשלה כי יהיה לישראל כל ישע 
וכל חפץ וזה יהיה בעת שידבקו בש"י ויתנהגו בדרכי התורה כי לא תקצר יד 
הש"י מהגיע להם או כל ישע ואף על פי שמצד ההשגחה הכוללת לא היו ראוים לו 
כי מצד ההשגחה הפרטית יושיעם בכל עת ויגיע להם כל חפצם והיא שמורה לזרעי 
אם תפסוק מלוכה בישראל וזה יהיה כאשר לא יצמיח ישראל ר"ל בעת שיסורו 
מאחרי הש"י כי אז לא תתקיים להם מלוכה והש"י ישמרנה לזרעי כי מזרעי יצא 
מלך ימלוך בישראל הוא ובניו כל הימים כמו שהתבאר בזולת זה המקום מדברי 
הנביאים, ואולם אנשי הרשע כמו ירבעם וחבריו שימלכו ברשע לא ביראת אלהים 
כמו הענין במלכותי הנה הם כקוץ מונד כלהם שלא יקחוהו האנשים ביד ליראתם 
פן תנקב ידם וגם לא יקרב אליו כי מצד תנודתו יבא אל היד ויזיקה כן האיש 
שיקרב בבני הבליעל ינקב וימלא גופו ברזל החנית והעץ אשר הוא תקוע בו כי 
מרוב השחתתו הקרבים אליו לא יספיק לו ההכנס הברזל בגוף אבל יכניס שם 
אחריו עץ החנית, ובסוף הענין כשתשבת מלכותם שרוף ישרפו ולא ישאר מהם 
שארית:@09 @43(א)@88@53>!11#0260<יושב בשבת תחכמוני. @63ידמה שזה היה לשבח עדינו העצני 
וכן היה הענין בשאר התארים שזכר לו בזה המקום ואחשב שנקרא יושב בשבת 
תחכמוני כי מרוב אהבתו החכמה היה שובת מכל מלאכה אחרת ומתעסק תמיד בקנין 
החכמה:@09 @53>!11#0261<ראש השלישי. @63תארו בזה התאר לפי שהיה ראש באלו השלשה 
גבורים שזכר תחלה והם עדינו העצני אלעזר בן אחתי שמה בן אגא הררי:@09 
@43(ט)@88@53>!11#0262<בחרפם בפלשתים. @63ידמה שהם היו מחרפים בפלשתים להתפאר 
עליהם שלא יוכלו להם במלחמה כמו שהיה מחרף גלית הפלשתי מערכות ישראל:@09 
@43(י)@88@53>!11#0263<עד כי יגעה ותדבק בחרב. @63הנה יגעה ידו מרוב התנועה 
וההכאות שהכה בפלשתים בתוקף ודבקה בחרב כי סר מהאצבעות כח הפשיטה ונשארו 
כפופים או היה זה מרוב הדם הנאחז ביד והבאור הראשון הוא נראה יותר:@09 
@53>!11#0264<אך לפשט. @63ר"ל לפשט החללים:@09 @53>!11#0265<ויאספו פלשתים לחיה. 
@63ר"ל שכבר נאספו לקחת המחיה מהשדה והיא התבואות ומיני קטנית ומה שידמה 
לזה ממה שהוא מזון:@09 @43(יג)@88@53>!11#0266<וירדו שלשה מהשלשים ראש. @63ר"ל שכבר 
ירדו שלשה שהיו ראש מהשלשים גבורים שנזכר אחר זה:@09 @53>!11#0267<וחית 
פלשתים. @63היא עדת פלשתים:@09 @43(יד)@88@53>!11#0268<ומצב פלשתים. @63הם האנשים ההולכים 
לפני החיל והם בעלי הבנות:@09 @43(טז)@88@53>!11#0269<ויסך אותם לה'. @63מזה המקום 
למדנו שכבר ינסכו מים לש"י שאם לא היה נעשה זה במקדש לא היה דוד מנסכם 
לה' ולפי שלא מצאנו מקום יותר ראוי לזה הנסוך מחג הסוכות וזה לסבות האחת 
כי הש"י בחר אז שיקחו מהצמחים הגדלים על המים כאמרו וענף עץ עבות וערבי 
נחל והשנית כי אז ראוי לבקש המים מהש"י וכמו שיקרבו העומר בפסח לבקש 
ברכת הקציר והבכורים בעצרת לבקש ברכת פירות האילן כן יקרבו המים בחג 
הסוכות לבקש מהשם יתברך ברכת הגשמים כי אז יבא עת הזריעה ויצטרכו לגשמים 
והשלישית כי שם לבד תמצא ההערה בתורה על רבוי הנסכים הנה ראוי שיהיו אלו 
הנסכים בחג הסוכות בזה האופן:@09 @43(יח)@88@53>!11#0270<ואבישי אחי יואב בן צרויה 
הוא ראש השלשה. @63ר"ל שהוא היה היותר נבחר מן השלשה שהיו ראש לשלשים 
הגבורים הנזכרים אחר זה:@09 @53>!11#0271<מן השלשה הכי נכבד ויהי להם לשר ועד 
השלשה לא בא. @63אך לא בא למעלת השלשה הראשונים שהיה עדינו העצני ראש להם:@09 
@43(כ)@88@53>!11#0272<ובניהו בן יהוידע בן איש חיל רב פעלים מקבצאל. @63הנה תאר 
אותו שמעלת הגבורה באה לו מאבותיו ולז"א עליו שהוא בן איש חיל ר"ל שאביו 
היה גבור חיל והיה רב פעלים בענייני הגבורה כי עשה פעולות רבות מיוחסות 
לגבור והוא היה מעיר קבצאל שהיתה לגורל בני יהודה והנה הכתוב בזה בן איש 
חי הנה הרצון בו גבור כי הגבור יראה בו פעל החיות יותר מזולתו ומזה ג"כ 
אמרו כי חיות הנה ר"ל רבות הכח והגבורה:@09 @53>!11#0273<הוא הכה את אריאל 
מואב. @63הנה המגדל החזק יקרא אריאל ולזה נקרא בית המקדש אריאל והרצון בו 
שהוא הכה אנשי המגדלים החזקים ההם שהיו במואב והמלה מורכבת מארי ומאל 
וענינו ארי תקיף כי הארי הוא רב הגבורה ואפשר גם כן שהיה בהם צורת אריה 
להורות על התוקף והחוזק:@09 @53>!11#0274<והוא ירד והכה את הארי בתוך הבור 
ביום השלג. @63אמר ביום השלג להורות על רוב גבורתו שעם היות כחו אז חלוש 
מצד תגבורת הקור והיה ג"כ בתוך הבור ששם ישלוט הקור יותר לקרירות המקום 
ההוא ולא היו לו ולאריה מנוס שלא ישחית האחד את האחר עם כל זה ירד בניהו 
בן יהוידע הכהן הגדול ולא ירא שיזיקהו הארי בירידתו שם והכה הארי לרוב 
גבורתו:@09 @43(כב)@88@53>!11#0275<ולו שם בשלשה הגבורים. @63ר"ל שכבר היה לו שם בשלשה 
הגבורים האלו שהיו ראש מהשלושים אך מדרגתו לא בא אל מדרגת השלשה גבורים 
האלה ולזה לא נמנה עמהם ולא נמנה גם כן עם השלשים כי היה יותר נכבד מהם:@09 
@43(כג)@88@53>!11#0276<וישימהו דוד אל משמעתו. @63ר"ל ששם אותו אחד ממשרתיו 
הסרים אל משמעתו והנה לא היה בניהו בן יהוידע מן השלשה שהיו מן השלשים 
ראש אך היות נכבד מהשלשים ולזה היה מנינם בכללם ל"ז הג' הראשונים שהיה 
עדינו העצני ראש להם והג' השניים שהיו מהשלשים ראש ובניהו בן יהוידע 
שהיה ענינו ממוצע בין השלשה ובין השלשים ושלשים הגבורים הם ל"ז אך לא 
זכר בזה המקום השלשה הגבורים השניים כי אם אבישי ולזה לא תמצאם בזה 
המספר כי אם ל"ה:@09 @43(א)@88@53>!11#0277<@63וזכר אחר זה שכבר הוסיף אף ה' לחרות 
בישראל מלבד מה שחרה אפו על דבר הגבעונים שהיה רעב שנה אחר שנה. ויסת את 
דוד בהם לאמר לך מנה את ישראל ואת יהודה. @63ראוי שתדע שראוי שיובן מזה 
שאין הש"י הוא המסית את דוד למנות אותם שאם היה זה כן לא היה אשם לדוד 
על זה ואיך ענשהו א"כ הש"י בזה העונש הנפלא האלהי אלא שנ' שזאת ההסתה 
מיוחסת לש"י באופן כולל לפי שהוא הסבה בכל מה שיתחדש על הצד שאמר ותהי 
אשה לבן אדניך כאשר דבר ה' לא אתם שלחתם אותי הנה כי האלהים ואפשר שנאמר 
עוד כי היה גם כן הש"י סבה מה בזאת ההסתה וזה כי להשגחתו על דוד היה 
הש"י מסיר מדוד זאת התשוקה לולי כעסו על ישראל, והנראה בעיני שהיה אמרו 
ויסת את דוד חסר והרצון בו ויסת לבו את דוד כאמרו ותכל דוד שהוא חסר 
וענינו ותכל נפש דוד והנה החטא היה בזה המספר לפי מה שאחשוב כי זה יורה 
על שדוד היה שם בשר זרועו בבטחו על רוב העם ולא היה ראוי שיבטח כי אם 
בשם יתברך לבדו ועוד כי התורה צותה שבפקוד אותם יתנו איש כפר נפשו למנות 
מה שיתנו לו ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם כמו שבארנו בפרשת כי תשא:@09 
@43(טז)@88@53>!11#0278<למלאך המשחית בעם. @63ידמה לפי מה שאחשוב שזה המלאך היה 
נביא ולזה היה נראה בהקיץ לדוד והוא היה משחית בעם במצות הש"י על דרך 
מאמר הנביאים ללוט כי משחיתים אנחנו את העיר והיה נראה לדוד שתהיה חרבו 
בידו נטויה על ירושלם להעיר על שהוא היה מביא הדבר שם במלאכות ה' ואחשוב 
שזה המלאך היה פנחס בן אלעזר בן אהרן כי הוא היה חי בימי דוד כאמרו הוא 
פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן נגיד על האוצרות לפנים וה' עמו וכבר ביארנו 
במה שקדם בספר שופטים במקומות רבים שנזכר שם ביאת מלאך ה' שהוא היה פנחס 
והוא אמר לגד שהיה לדוד אומר שיבנה מזבח בגרן ארונה כמו שנזכר בספר דברי 
הימים ומלאך ה' אמר אל גד לאמר וגו':@09 @43(יח)@88@53>!11#0279<@63והנה גרן ארונה היה 
בהר המוריה כמו שזכר בספר דברי הימים וידמה שנבחר זה המקום להיות בו בית 
המקדש מקדם והוא המקום שבנה אברהם בו מזבח לעקד את יצחק בנו כי הוא היה 
גם כן בהר המוריה כמו שנזכר בתורה, והנה בחר דוד לטוב תכונתו שימות הוא 
ובית אביו ולא ימותו ישראל מצד החטא שחטא דוד, וידמה שארונה היבוסי 
נתגייר ולזה נשאר בירושלים עם ישראל ואולם קראו מלך לפי שכבר היה מלך על 
היבוסי שהיה שם קודם שלקחו אותה ישראל מהם:@09 @43(כב)@88@53>!11#0280<המוריגים. @63הם 
כלים מעץ דשים בהם התבואה:@09 @53>!11#0281<וכלי הבקר. @63הם הכלים שיש בהם עצים 
המוכנים לחרישה ולהיישיר כמו דרבן ומה שידמה לו ובספר דברי הימים זכר 
שכבר נתן ג"כ ארונה החטים שכבר היה בגרן למנחה ושם זכר שכבר נתן דוד 
במקום שקלי זהב מספר שש מאות והנה אחשוב שהגרן עם הבקר קנה דוד בכסף 
שקלים חמשים לבנות שם מזבח ולהעלות הבקר לעולה ואולם המקום ההוא בכללו 
שנבנה בית המקדש שם קנה בשש מאות שקלי זהב וזהו אמרו לפי מה שנזכר בספר 
דברי הימים זהו בית ה' האלהים וזה מזבח לעולה לישראל כי זה ממה שיורה 
שכבר קנה המקום שנבנה בו בית המקדש:@09 @43(כה)@88@53>!11#0282<ויעל עולות ושלמים. 
@63הנה לא נאסרו הבמות עד שנבנה בית המקדש ולזה היה אפשר לדוד להעלות 
עולות ושלמים ואע"פ שהיה זר זהו מה שצריך אל ביאור לפי הנראה לנו במה 
שהגבלנו באורנו בזה המקום, ואולם התועלות המגיעים ממנו הם אלו, הראשון 
הוא במדות והוא שראוי לכל מקבל טובה מאחר שיתן לו תודה כעל כל אשר גמלהו 
וכל שכן אם היה השם יתברך המטיב כי בנתינת התודה לו תועלת נפלא להיישיר 
לאמונתו יתברך ושכל הטובות ממנו ולזה תמצא שאחר שהטיב הש"י לדוד כל אלו 
הטובות הנכללות באלו הספורים נתן לו תודה דוד בכללות על כולם ואעפ"י 
שכבר הודה לו על אחת אחת מהם בייחוד כמו שיראה מדבריו בספר תהלים ולזה 
ספר שדבר דוד לה' את דברי השירה הזאת לה' ביום הציל ה' אותו מכף כל 
אויביו ומכף שאול, השני הוא להודיע שהש"י כשיתחדשו ממנו הרעות לא יתחדשו 
ממנו כי אם מצד מה שהם טובות ולז"א דוד שהש"י הוא קרן ישעו להעיר שלא 
יחדש הש"י הרע כי אם מצד שהוא ישע לאוהביו והוא להצילם מאויביהם ולדחותם 
מעליהם כמו שידחה הבעל חי בעל קרנים בקרנים מעליו את החי המזיק לו, 
השלישי הוא להודיע שהתפלה תהיה נשמעת כשיהיה המתפלל מסדר משבחי הש"י מה 
שיגיעהו השגתו לפי מה שאפשר כי אז הוא דבק בו ואז תהיה תפלתו נשמעת מפני 
דבקות ההשגחה האלהית בו וזהו אמרו מהולל אקרא ה' וגו' ולזה גם כן אמר 
בצר לי אקרא ה' ואל אלהי וגו' כמו שבארנו, הרביעי הוא בדעות והוא להודיע 
כי מה שיחדשהו הש"י על דרך ההשגחה הפרטית יהיה מתחדש על יד מלאך ישולח 
מאתו על זה כאמרו אלהי שלח מלאכיה וסגר פום אריותא ולזה אמר בזה המקום 
וירכב על כרוב ויעף כמו שבארנו, החמישי הוא להודיע כי כשיביא ההכרח 
שיחדש השם רעות להציל אוהביו הנה יסודרו ממנו ענינים להיטיב לאוהביו 
ומהם יתחדש רע במקרה לאויביו כשהיה אפשר שישלם המכוון בזה האופן וזה כלו 
להעיר כי הש"י מרחיק עשיית הרעות לפי מה שאפשר כי מה שיתחדש ממנו תמיד 
הוא הטוב והנה כמו שהעננים שיהיה מהם מטר הם המתחדשים לתכלית טוב שירוה 
את הארץ והולידה והצמיחה ויקרה מהם רע במקרה כמו הברד והרעמים והברקים 
והלפידים כן ייטיב הש"י לאוהביו בכמו זה הטוב שיסודר ממנו רע במקרה 
לאויביהם וזהו אמרו מספר מה שהשגיח הש"י להצילו ולהכניע לאויביו וישת 
חשך סתרו סביבותיו סוכתו חשרת מים עבי שחקים מנגה נגדו בערו גחלי אש, 
ירעם מן שמים ה' וגו', הששי הוא במדות והוא להודיע שמי שירצה שישיג 
מבוקשו מנצוח אויבו ראוי שישתדל בזה בעת היותו קשה יום כי אז יתכן יותר 
להשיג המבוקש כאמרו אל תתחר במצליח דרכו שיורה כי מצד היותו מצליח ינצח 
ומזה יתבאר שהקשה יום ראוי שינוצח ולזה אמר דוד מספר בהשגחת הש"י 
יקדמוני ביום אידי ויהי ה' למשען לי כאילו יאמר שהם התחכמו להרע לו בעת 
היותו נכון לקבל הרע לולי ה' שהיה לו, השביעי הוא להודיע שההשגחה הפרטית 
מהש"י תדבק באדם מצד שמרו דרכי הש"י והתנהגו בתורתו והתבונן בה תמיד כי 
זה יביא אל קנין השלמות האנושי בתכלית מה שאפשר אשר הוא סבת דבקות 
ההשגחה בש"י ולז"א דוד בספרו חוזק דבקות ההשגחה האלהית בו גמלני ה' 
כצדקתי כבור ידי ישיב לי כי שמרתי דרכי ה' ולא רשעתי מאלהי כי כל משפטיו 
לנגדי וחקותיו לא אסור ממנה הורה בזה כי הוא מתהלך בדרכי הש"י ומתבונן 
בחקותיו ומשפטיו, השמיני הוא להסיר הספק למה נענש שאול יותר מדוד עם 
היות חטא דוד יותר עצום הרבה מחטא שאול וזה כי דוד היה הולך בכל דרכיו 
בדרכי הש"י והיו מדותיו ותכונותיו בתכלית השלימות והחסידות בכל עניניו 
רק בדבר אוריה החתי וזה ממה שיורה שדוד היה משתדל בכל עוז שתהיינה 
פעלותיו תמיד לפי הראוי אלא שלא יכול לנצח יצרו בענין בת שבע וממנו סובב 
דבר הריגת אוריה לכסות קלונו ולמלט שלא תהיה פעולתו מבעולת בת שבע בעילת 
אשת איש עם שהיה קצת דין בהריגתו מפני שלא קיים מצות המלך, ואולם חטא 
שאול היה נראה היותו כנגד השם מפני שאר התכונות שראינו לשאול שלא היו 
מתישרות אל היושר והחסידות ולזה גם כן תראה ששאול היה חושב להתנצל 
לשמואל בדברי שקר ואולם דוד הודה תכף ואמר חטאתי לה' ולזה אמר דוד להסיר 
את הספק הזה עם חסיד תתחסד ועם גבר תמים תתמם עם נבר תתברר ועם עקש תתפל 
כמו שבארנו, התשיעי הוא להודיע שדרכי הש"י ופעולותיו הם תמימות בתכלית 
מה שאפשר וכן הענין באמרתו והיא התורה עד שאין בה דבר ללא תועלת ומה 
שחסר מהטוב בקצת פעולותיו שיקרה מהם רע לבני אדם בקצת העתים הנה הערים 
הש"י להשלים מה שחסר מזה בששם האדם בעל בחירה ורצון לא ימשלו אל הבחירה 
ההיא מה שיסודר מהם זה הרע במקרה ולזה יתכן ושינצל האדם ממנה בזה האופן 
כשתהיה בחירתו אל הטוב המסודר מן התורה ובאמצעותו ידבק הש"י ויהיה לו 
למגן מהרעות ההם כי הוא לבדו אפשר שיהיה מגן לכל החוסים בו, העשירי הוא 
להודיע שכבר ימשך מחוזק דבקות השגחת הש"י שיביא האדם מהרע אל הטוב בקלות 
כאלו קפץ ודלג אליו מזולת שידרך בהגעתו אליו הנה כמו שיעשה הש"י מהמטה 
נחש על דרך מופת בזולת סבותיו כן יביא הטוב בקלות לאוהביו בזולת סבותיו 
וזהו אמרו האל מעזי חיל ויתר תמים דרכי משוה רגלי כאילות ועל במותי 
יעמידני, האחד עשר הוא להודיע כי הש"י נתן המלוכה לזרע דוד כל הימים 
שהעולם נמצא על צד החסד מצד הברית ששם לדוד על זה מצד הצדק והיושר שמצא 
בו וזה ימשך תמיד לזרעו כשיעשו ישראל הטוב בעיני הש"י בדרך שיוכל לעשות 
להם כל ישע וכל חפץ גם בעת שהיה נכון לבוא עליהם רע מצד ההשגחה הכוללת 
ואולם כשלא יהיה זה ותפסק המלכות מישראל הנה לא תסור מבית דוד אבל היא 
שמורה לו וזה ממה שיתבאר ממנו כבר יצא חטר מגזע ישי ונצר משרשיו יפרה 
וימלך ותתקיים על ישראל כי אי אפשר שתסור הממלכה מזרעו הסרה נצחית וכבר 
נתבאר זה יותר בדברי הנביאים וזהו אומר ועושה חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד 
עולם ואמר כי ברית עולם שם לי ערוכה בכל ושמורה כי כל ישעי וכל חפץ כי 
לא יצמיח, השנים עשר הוא מה שהודיע ששאר המלכים שיקומו על ישראל מפני 
שאינם מושלים ביראת אלהים אבל הם אנשי רשע לא תתקיים מלכותם ויזיקו 
ישראל בעבורם ובסבתם והם וזרעם יהיו לכליון חרוץ וזה ממה שנתקיים בענין 
מלכות ירבעם וחבריו כאמרו ובליעל כקוץ מונד כלהם כי לא ביד יקחו ואיש 
יגע בהם ימלא ברזל ועץ חנית ובאש שרוף ישרפו בשבת וגם על הטובים אמר שלא 
תתקיים מלכותם אך יהיו כמו דשא מארץ שתהיה להם צמיחה זמן לא ארוך מאד 
ואחר ייבשו וכן אמר הש"י לירבעם שאם ילך בדרכיו יבנה לו בית נאמן כאשר 
בנה לדוד אך לא יתקיים זה לו כל הימים ולזה תראה שמלכות החשמונים לא 
נתקיים מאד בבית שני, השלשה עשר הוא להודיע שגבורי דוד היו כלם אנשים 
חכמים ג"כ בחכמת התורה ולכן היתה דבקה השגחת הש"י בהם ולזה תאר עדינו 
העצני שהוא יושב בשבת תחכמוני ולזה גם כן היה מהגבורים בניהו בן יהוידע 
הכהן שהיה מופלא שבב"ד והיו גם כן מהם הכרתי והפלתי והם הסנהדרין כמו 
שנתבאר במה שקדם ולזה תמצא שכאשר שבח אלו הגבורים אמר מן השלשה הכי נכבד 
ולא אמר מן השלשה היה חזק או תקיף אבל תארו בכבוד מצד גודל המעלה ולזה 
הגיע מגבורתם מה שזכר מפני הדבק בהם ההשגחה האלהית, הארבעה עשר הוא 
להודיע שאין ראוי לאדם שיבקש דבר ויוציא בבקשת קנינו דברים יותר נכבדים 
ממנו והמשל כי מי שאבד דבר שוה פרוטה אין ראוי שיוציא בבקשה דבר שוה 
יותר וכ"ש שאין ראוי שיסכן עצמו או איש אחד מן האנשים בבקשתו ולזה תמצא 
כי כשנתאוה דוד ואמר מי ישקני מים מבור בית לחם אשר בשער וסכנו עצמם 
שלשת הגבורים להביא מהם אליו לא רצה לשתותם להורות כי לא הסכים שיסכנו 
עצמם בעבור זה ואעפ"י שאמר זה במאמר על צד התאוה אל המים ההם כי כמה 
פעמים יאמר אדם כך במה שאין רצונו שישתדלו בהגעתו וגם בדברים הנמנעים 
כאמרו מי יתן לי אבר כיונה ולזה הסכים לנסך אותם לה' לרמוז כי על עבודתו 
יתברך לבד ראוי לסכן נפשו כאמרו ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך, 
החמשה עשר הוא במצות והוא להודיע כי כבר היה במקדש נסוך המים ולזה נסך 
דוד המים ההם לה' כי הוא מן השקר שיעבוד דוד הש"י בדבר לא הוסכם שיעבוד 
בו במקדש הנה כמו שלא יעשה אחד מן האנשים הטובים קרבן מן הצבי לה' כן לא 
היה ראוי לנסך המים אם לא היו מנסכים אותם במקדש ומזה המקום יש סמך גדול 
וחזק למ"ש רבותינו מנסוך המים בחג הסוכות, הששה עשר הוא להודיע כי 
ממוקשי עם יקרה שיעשה המלך דבר בלתי ראוי להיות כלי להדיח הרעה עליהם 
וזהו אמרו ויוסף אף ה' לחרות בישראל ויסת את דוד בהם לאמר לך מנה את 
ישראל ואת יהודה הנה כמו שימלך אדם חנף ממוקשי עם כן יקרה ממוקשי עם 
למנהיג הטוב שגגה מה שהיה נשמר ממנה מהש"י לולא חטא העם הלא תראה כי דוד 
לא עשה זה במרד ובמעל כי תכף שהרגיש שחטא השיגתהו החרטה ובקש מהש"י 
המחילה, השבעה עשר הוא להודיע כי מן הרעות ראוי לבחור במה שהוא רע מעט 
מאי זה צד שיהיה אם מפני היותו מעט רע בעצמותו אם מפני שיקל יותר לקחת 
העצה עליו והנה מפני זה בחר דוד היות הדבר בארצו שלשת ימים להשענו כי 
רבים רחמי הש"י ונחם על הרעה ואעפ"י שגם כן הרעב הוא נפילה ביד הש"י הנה 
בו מה שהוא ביד אדם והוא השחתת האויבים יבול הארץ והוא היותר קשה וידמה 
של זה המין מהרעב כיון בזה המקום והנה היו אלו הרעות משוערות כי הניסה 
לפני האויבים והם רודפים היא יותר קשה מהרעב כי זה הוא אימת מות והאחר 
הוא אימת חסרון המזון ואעפ"י שימשך מחסרון המזון מות לקצת האנשים הנה 
בתחבולות יצילו הרבה מהמזון כמו שמצאנו שעשו ישראל במשול מלך מדין עליהם 
והדבר הוא יותר קשה מהניסה מאויבים והם רודפים כי ממנו לא יתכן לנוס כי 
הוא באויר שהוא אצל האדם ולזה הושם בקירוב יתם זמן הדבר אל זמן הניסה 
כיחס זמן הניסה אל זמן הרעב, השמנה עשר הוא להודיע שאפי' מחטאת דוד נמשך 
טוב הלא תראה כי בעבור זה החטא נגלה לו מקום בית המקדש אשר בחרו הש"י 
אשר רמז אליו בתורה באמרו אל המקום אשר יבחר ה' ובאמרו כי לא באתם עד 
עתה אל המנוחה ואל הנחלה וכמו כן נמשך טוב מחטא בת שבע שיצא ממנו שלמה 
אשר נתנה לו הממלכה לנצח ועל החטא ההוא גם כן עשה דוד הרבה מהזמירות 
הנזכרים בספר תהלים שהם זמירות ישראל לשבח בהם הש"י ולשוב מחטאיהם וזה 
כלו מורה על יושר לבב דוד עם הש"י, התשעה עשר הוא להודיע שהדבר שיש בו 
קדושה נפלאה לש"י אין ראוי שיהיה לאדם השתמשות בדברים הנוגעים בו כי זה 
ממה שיביא להקל בקדושתו ולזה תמצא שכאשר נבחר זה המקום הקדוש להיות בו 
מזבח לה' לא רצו שיהיה הדברים שבו לשמוש אדם ולזה רצו ועשו מהבקר עולה 
ומהמוריגים וכלי הבקר עשו עצים להעלות העולה ומהחטים מנחות שאם ישתמשו 
בהם לצורך הדיוט יביא זה להקל בקדושת המקום הקדוש ההוא ולזאת הסבה ג"כ 
תמצא שכאשר בא ארון ה' משדה פלשתים על ידי הפרות שאסרום בעגלה הנה בקעו 
עצי העגלה ואת הפרות העלו עולה לה', העשרים הוא להודיע שאין ראוי להעלות 
לש"י עולות יתכן שיחשב בהם שיהיה בהם קצת אונס כמו הענין בזה שהיה נותן 
ארונה לדוד שהוא אפשר שלא היה נותן זה כי אם על צד היראה ממנו להיותו 
מלך ולזה רצה דוד על כל פנים לקנות אותם ולקנות הגרן שעשה בו המזבח לזאת 
הסבה בעינה שלא יעבד הש"י בדבר גזל ובמה שהוא לא לו ומפני זה הוצרך 
לקנות כל המקום ההוא אשר נבנה בית המקדש, העשרים ואחד הוא להודיע מה 
שהעיר בזה הספור שהקרבנות הם סבה להמשיך ההשגחה בישראל ולעצור המגפה 
והמשחית מהם כי זה ממה שיישיר לעמוד על המכוון בענין הקרבנות שהוא מביא 
באופן שלם אל הדבקות בש"י כמו שבארנו בבאורנו בספר ויקרא הנה כמו שהיה 
הענין על הכפרת מבין שני הכרובים בכל דבור ודבור שהיה מדבר הש"י עם משה 
להיישיר ישראל לעמוד על כוונת התורה ועל סודות הנבואה כן רצה הש"י לעצור 
המגפה על יד הקרבנות האלה להעמידנו על המכוון בהם כי כבר התבאר מדברי 
השירה שסבות ההשגחה הם הדבקות בשם יתברך וההליכה בדרכיו וההתבוננות 
בדרכי התורה בכללם, ובכן נשלם באור ספר שמואל והיתה השלמתנו אותו בראש 
אדר ראשון של שנת תשעים ושמנה לפרט האלף הששי והתהלה לאל לבדו אשר עזרנו 
ברחמיו וברוב חסדיו יתברך ויתרומם על כל ברכה ותהלה:@64
