@93מחשבות רע הם תועבת ה' כי הם התחלה לחוטאי' בדעות 
ובמדות ואמנם אמרי נועם הם טהורי' ונבחרים אל הש"י 
או ירצה בזה כי תועבת ה' היא מחשבות האיש הרע כי 
הם ברע תמיד ואולם מחשבות האנשים הטהורים הם 
אמרים שינעמו לש"י ויתערבו:@09 @55(כז)@88@56>!08#0413<עוכר ביתו וגו'. @93מי 
שהוא לוקח שוחד לדון דין הוא עוכר ביתו ומשחית בהפך 
מה שהוא חושב ואמנם מי שהוא שונא גם המתנות ולא 
ירצה ללקח' מהאנשים יחיה ויתקיים לפי שהוא בוטח 
בש"י ואינו נשען על מתנות האנשים:@09 @55(כח)@88@56>!08#0414<לב. @93הצדיקים 
יהגה ויתעסק תמיד לענין ולתועלת ואמנם פי רשעים 
ודבורם ישים הרעות והשחתות טבעיות כי דבורם יישיר 
אל כל רע ומחשבות הצדיק תיישיר אל הטוב:@09 @55(כט)@88@56>!08#0415<רחוק 
ה' מרשעים. @93הש"י רחוק מעזור לרשעים ומשמוע לקולם 
ואמנם הוא ישמע תפלות הצדיקים לעשות בקשתם וזה 
לאות כי תפלתם היא הנשמעת:@09 @55(ל)@88@56>!08#0416<מאור עינים ישמח 
לב. @93מאור עיני הלב ישמח השכל כי שמחתו בהשגות 
העיוניות ושמועה טובה יתענג האדם בה עד שכבר 
תשמין העצם ותמלאהו מוח ובכלל הנה תמצא שהשמחה 
תשמין האדם:@09 @55(לא)@88@56>!08#0417<אזן שומעת. @93הנה האוזן השומעת 
תוכחות חיים ר"ל שתקבל מוסר בהשגת החכמה שהיא 
החיים הנה היא תלין בקרב חכמים ר"ל שכבר יישירהו זה 
אל שיתחכם ויעמוד בין החכמים או ירצה בזה שכבר 
תלין בקרב חכמים ללמוד חכמתם:@09 @55(לב)@88@56>!08#0418<פורע מוסר 
מואס נפשו. @93הנה מי שהוא פורע מוסר במדות הוא מואס 
נפשו כי לא יתכן שיהיה לנפש שלימות בזולת זה ואמנם 
מי שהוא שומע תוכחות הוא קונה שכל כי המוסר הוא 
התחלה להשגת החכמה:@09 @55(לג)@88@56>!08#0419<יראת ה' מוסר חכמה. 
@93יראת ה' היא תישיר אל לקיחת המוסר בחכמה והענוה 
והשפלות תישיר להשגת הכבוד:@09 @55(א)@88@56>!08#0420<לאדם מערכי לב 
ומה'. @93במה שיסדר מהדברים בלבו אך יצטרך עם זה עזר 
אלהי להוציא הדברים בפיו כי כמה דברים ימצא 
שיבלבלו הדברים בפיו אף על פי שנערכו בלב באופן 
שלם:@09 @55(ב)@88@56>!08#0421<כל דרכי איש זך בעיניו. @93הנה כל אחד מדרכי 
איש הוא זך בעיניו והמשל כי הכח המתעורר השכלי יהיה 
הדרך הטוב זך בעיניו והנה המתעורר הדמיוני יהיה הדרך 
הרע זך בעיניו מצד היותו ערב או מועיל לפי מחשבתו 
ומי שיעזר לתכן הרוחות אל שישאר הרוח והרצון בדרך 
הטוב הוא הש"י הוא לתכלית ולתועלת כי על צד 
ההשגחה ישמר האיש הטוב מהתגאל בפעולות הרעות:@09 
@55(ג)@88@56>!08#0422<גול אל ה' מעשיך. @93סבב כל מעשיך לעבודת הש"י ואז 
יכונו מחשבותיך כי הש"י יעזרך להשלימה:@09 @55(ד)@88@56>!08#0423<כל פעל 
ה' למענהו. @93הנה כל אשר פעל הש"י הוא לתכלית 
ולתועלת וגם מה שתראה שיוזק הרשע ליום רעה הוא 
לתועלת כי בזה תועלת ללקיחת המוסר:@09 @55(ה)@88@56>!08#0424<תועבת ה'. 
@93@93הנה הגאוה היא מדה מגונה מאד ומתועבת לש"י כי היא 
סבה לרעו' גדולות בענינים המדיניים והיא ג"כ 
מהגדולות שבסבות למנוע השלימו' הנפשיי ולזה יהיה 
ברע זה האיש המתנהג בזאת המדה הפחותה ולא ינקה 
מהרעות הפתאומיות שלא יוזק בהם:@09 @55(ו)@88@56>!08#0425<בחסד ואמת. 
@93הנה מי שיתנהג ביושר ובאמת בגמילו' חסדים יכופר לו 
העונש שהיה ראוי לבא עליו:@09 @55(ז)@88@56>!08#0426<ברצות ה' דרכי איש. 
@93כאשר ירצה השם יתברך דרכי האיש מפני תום דרכיו 
הנה השם יתברך יסיר ממנו הרעות הנכונות לבא עליו 
ולזה ישלים אתו כל אויביו וכל שכן שישמרהו משיעוררו 
לו מדינים אנשים לא היו שונאיו מקדם ואפש' שרמז בזה 
עוד אל העזר האלהי שילוה לו בדעות ואמר כי ברצות 
השם ית' דרכו ישמרהו מהטעו' בעיון עם שגם אויבי 
האמת בעיון ההוא ישלי' עם הדרוש והם הספקות 
הנופלות בו מצד המחשבות המקבילות הנמצאות לו והנה 
ההשלמה היא הסרת הספק ההוא בשיתבאר שהמחשב' 
ההיא תתאמת בנושא אחר זולת זה ואמנם המחשבה שאינ' 
צודק' בעצמה לא יצטרך בה להשלמה אבל שתוסר 
לגמרי:@09 @55(ח)@88@56>!08#0427<טוב מעט. @93מהממון שיקובץ בצדק וביושר 
ממי שיקבץ רב תבואות בלא משפט רוצה לומר בגזל 
ובחמס ובדרכים בלתי ישרים וכן העיר בזה בענינים 
העיוניים ואמר כי טוב שישיג האדם מעט מהדברים 
העיוניים וישלים בהם החקירה בצדק וביוש' מאשר ישיג 
מהם הרבה בזולת חקירה ישר' כי זה ממה שיביאהו 
לחשוב שהשיג האמת מזולת שיהיה כן וגם אם השיג 
האמ' הנה לא השיגהו בדרכיו ולא יכנס זה בגדר הידיעה:@09 
@55(ט)@88@56>!08#0428<לב אדם. @93הנה לב האדם יתבונן איך ראוי שיתדרך 
בדרכו במה שירצה לעשותו אמנם בהוצאה לפועל יצטרך 
עזר אלהי שיכין צעדו ויישירהו אל מה שראוי לו בדרך 
ההוא כי לא לאד' דרכו:@09 @55(י)@88@56>!08#0429<קסם על שפתי מלך. @93הנה על 
שפתי מלך דבר ידמה לקסם להגיד האמת בדברים כי כל 
דבר לא יכחד מן המלך לסבות רבות יתקבצו בזה הא' כי 
עניניו במלכותו מסודרים מהש"י באמרו פלגי מים לב 
מלך ביד ה' והשנית כי בסבת רצון האנשים למצוא חן 
בעיניו ימצא בכל דבר מי שיגלה אזנו להגיד האמת 
ולזאת הסבה בעינה לא ימעל פי המלך במשפט כי יגיד 
האמת ויהיו משפטיו לפי המשפט המוגבל מהשם ית':@09 
@55(יא)@88@56>!08#0430<פלס. @93הנה המשקל בדברים העיוניים ומאזני צדק 
ומשפט לשקול בהם הישר והבטל הוא לה' כי יצטרך עזר 
אלהי זה בצדק וביושר לרוב הטעיות שאפשר שיפלו בו 
ולזה ג"כ יהיה מעשה הש"י כל המשקלים שבכיס אשר 
ישקלו בהם דבר מהדברים העיוניים כי להם סדרים 
יתיישרו בהם להסיר הדרכים המטעים מהם ואלו הסדרים 
מתחלפים בהתחלף סוגי העיון והנה העיר בזה ג"כ אל 
דבר המשקלים והמאזנים כי ידיעת היותם בצדק הוא לה' 
ולזה ראוי שיירא האד' מזה והנה הביאור הראשון הוא 
היותר נכון וידמה לפי הביאור הראשון שיהיה שב אומרו 
קסם על שפתי מלך אל החלק המושל באד' והוא השכל 
והנה קראו מלך כי בזה האופן יתיישר לו העיון כשימלוך 
על שאר כחות הגוף והנפש וישרתוהו כלם וידוע כי 
החטא לא יקרה בהשגתו המיוחסת לו ולזה לא יקרה טעות 
בציור כי הוא מהשכל לבד אך יקרה טעות באמת מפני 
היות ההשגה מורכבת מהשכל והחוש כמו שנתבאר בספר 
הנפש ולזאת הסבה לא ימעל פיו במשפט במה שישפטהו 
ממה שהוא מיוחס לו ולזה הביאור ימשך יפה מה שביארנו 
ראשונה במאמר פלס ומאזני משפט וגומר וזה הביאור 
הוא הנראה צודק בזה המקום:@09 @55(יב)@88@56>!08#0431<תועבת מלכים. @93הנה 
למלכים והם השכלים האנושיים הוא מתועב מאד ושנוא 
עשיית הרשע בדעות או במדות וזה כי עשיית הרשע 
במדות יהיה סבה שלא יכון כסא המלך אבל יסורו הכחות 
הנפשיות מלשרתו וימנע מפני זה ממנו השלימות אשר 
הוא כחיי עליו ועשיית הרשע בדעות שתהיה סבתו 
לקיחת המחשבות והצורות הדמיוניות לא על נכון הוא 
סבה שלא יגיע מהם השירות הראוי כי בצדק וביושר יכון 
@93הכסא והאדנות שיש לו עליהם אך בזולת זה אין לו 
תועלת:@09 @55(יג)@88@56>!08#0432<רצון מלכים שפתי צדק. @93הנה רצון מלכים 
הוא שפתי צדק במה שיעידו בעדות בספורי הקודמים כמו 
שיצטרך זה בחכמות אשר לא תשלם העמידה על מה 
שיצטרך לעמוד עליו מן החוש בהם כי אם בזמן ארוך 
נפלא יעבר החיים האנושיים כמו הענין בחכמת הכוכבים 
ובהרבה מהדברים הטבעיי' ומי שהוא דובר ישרים יאהב 
כי היושר בדברים יישירוהו למצוא האמ' במה שיחקר בו:@09 
@55(יד)@88@56>!08#0433<חמת מלך. @93הכעס שיכעס המלך הזה על מה שהפליג 
לחקור בו לפי העדות ושפט מפני זה בדבר מה נמצא אחר 
זה בחוש בלתי צודק מפני הכזב שיהיה בעדות הנה הוא 
כמו מלאכי מות להסיר האדם מדרך חיים אל דרך המות 
כי ידמה לו שהטורח בחכמה הוא לבטלה ואמנם איש חכם 
יסיר זאת החמה בשיפליג תחלה בדבר העדות להתבונן 
אם קצתו מסכים לקצתו אם ימצאוהו בלתי מסכים הנה 
יעמוד על מה שהיה מהם צודק מהדרכים רבים מהם 
שיתבונן באי זה מאלו הדרכים נכפל העדות יותר כי אשר 
נכפל בו העדות יותר ידמה היותו מסכים לאמת ומהם 
שיתבונן מצד המעידים ר"ל שכאשר יעיד בו איש יותר 
שלם ויותר חכם הוא יותר שיהיה צדק ומהם שיתבונן בו 
מצד הטעות שאפשר שיקרה בהרגש בו מהטעות יותר 
הוא יותר ראוי שיונח בלתי צודק והנה ג"כ אפשר שיסיר 
החכם זה הכעס והחמה בצד אחד והוא שאחר שהשיג 
בחוש הפך מה שיתחייב מהעדות ישוב להסיר מהעדות 
מה שחוייב ממנו זה הביטול ויחקר עם השאר ועם מה 
שהשיג בחוש כי בזה האופן יתיישר למצוא האמת והנה 
יסיר החכם זה הכעס בצד אחר יותר שלם והוא כי מדרכו 
שלא יעיר בדבר אם לא היה צודק ונקי מהטעות ואם היה 
אפשר שיהיה בהרגש טעות יגיד זה הענין בעדותו:@09 
@55(טו)@88@56>!08#0434<באור פני מלך חיים. @93הנה באור פני המלך הזה 
בהשגת המושכלות יושגו החיים הנצחיי' והרצוי שיהי' 
ממנו לשאר הכחות המשרתות אותו הוא במדרגת העב 
שיהיה ממנו המלקוש אשר יביא פרי הצמחי' ותכליתם 
וזה כי בזה האופן יתיישר לאדם השגת ההצלחה שהו' 
הפרי המכוון בו:@09 @55(טז)@88@56>!08#0435<קנה חכמה. @93הנה קנין החכמה טוב 
מאד מקנין הזהב וקנין הבינה נבחר מקנין הכסף ורמז בזה 
כי אין לאלו הקנינים יחס וערך לקנין החכמ' והבינה והנה 
המשיל החכמ' בקנין יותר יקר מהבינ' כי השגת החכמה 
היא יותר שלימה מהשגת הבינה כמו שהתבאר מדברינו 
ואע"פ שכבר יקרה בבינ' שתחקו' בנושא יותר נכבד ועוד 
כי הבינ' תהי' ג"כ בדברי המוס' והוא הפילוסופי' המדיני' 
ואולי אל זאת הבינ' כיון בזה הפסו':@09 @55(יז)@88@56>!08#0436<מסלת ישרים 
סור מרע. @93דרך ישרי' היא סור מרע כי הם יתבוננו 
בדרכם וינהגו בו באופן שימלטו מהרע בדברי' המדיניים 
או בדברי' העיונים ומי שירצ' לשמו' נפשו מהרע ראוי 
שישמור דרכו בזה האופן הנזכר:@09 @55(יח)@88@56>!08#0437<לפני שבר גאון. 
@93הנה הגאוה והגאון וגובה הרוח הוא סבה אל השבר ואל 
הכשלון וזה מבואר מאד מענין המדה הזאת:@09 @55(יט)@88@56>!08#0438<טוב 
שפל רוח. @93הנה יותר טוב לאדם הוא שיהי' שפל רוח 
ויתחבר עם הענוים והשפלים משיהיה מתחבר עם גאים 
ויחלק שלל עמהם במה שנצחו במלחמה אשר היתה 
גאותם סבה לה וזה כי אם יקרה מזאת התכונה טוב בקצת 
העתים הנה יקרה ממנה רע בעתים רבים והנה חלקם 
השלל הוא ג"כ לנקמה מהם כי זה שירגלם בזאת התכונה 
הפחותה ויהיה זה סבה שיחולו עליהם רעות גדולות:@09 
@55(כ)@88@56>!08#0439<משכיל על דבר ימצא טוב. @93הנה מי שהוא מעיין 
ומסתכל איך ראוי שיתנהג בדבר דבר ולא יעשה מעשיו 
בזריזות ובבהלה הוא ימצא טוב בדברי' כי זה ממה 
@93שיתיישר בו להגיע אל התכלית הנרצה ומי ששם מבטחו 
עם זה בה' לא במה שהכין מהסבות אשריו כי הש"י 
ימציא לו חפציו ואף אם שגג בהכנת הסבות:@09 @55(כא)@88@56>!08#0440<לחכם 
לב יקרא נבון. @93הנה לחכם לב יקרא נבון ר"ל כי השגתו 
החכמה תישירהו להשגת הבינה גם בדברים המדיניים 
להתבונן בלקיחת התחבולות להעמידו בשלום עם כל אחד 
מהאנשים ואע"פ שכבר התבונן בזה בלבו באופן ראוי 
הנה במתיקות דבריו יוסיף קנין טוב על מה שחשב בלבו 
כי ערבות הדברים ומתיקות' ימשוך הנפשות ויקחם:@09 
@55(כב)@88@56>!08#0441<מקור חיים. @93הנה ההסתכלות וההתבוננות הוא בעליו 
של מקור חיים והמנהיג אותו וזה כי ממנו מבוע המיעדת 
החיים הגופיים והחיים הנצחיים אם החיים הגופיים מפני 
ההשתכלות בדברים המדיניים אשר בו יושלל הסרת הרע 
ממנו מהאנשים ושיגיע לו הטוב והעזר מהם ואם החיים 
הנצחיים כי זאת התכונה כלי להפליג החקירה בדברים 
העיוניים לפי מה שראוי אשר היא סבה למצוא האמת 
בהם ואולם האוילים לא יקנו מוסר כי אם מהאולת והמשל 
שכאשר קרה לאויל רע מה מפני שלא השגיח בסבות 
המביאות אותו להשגת מבוקשו אז יקחו מוסר מפני 
האולת ההיא להשגיח בפועל ההוא כשיקרה לו שנית 
בסבה אשר לא השגיח בה קודם זה שהיתה סבה אל 
שנבצר ממנו אשר יזם לעשות והנה התועלת שיקח בזה 
הוא מעט מאד וזה כי אולתו תסבב שלא יקח בזה 
מהתועלת רק בכמות הדבר ההוא ובסבה ההיא לבדה וכבר 
יהיו שם סבות אחרות יפקד המסובב בהפקדם והוא לא 
ישגיח בהם אם לא בשיפקחו עיניו במה שיראה בנסיון 
וזה רחוק מאד שיגיע בשלימות בזה האופן גם בפועל 
אחד מיוחד ואולם עם המשכיל מקור חיים ומבוע בכל 
הדברים וזהו ההבדל הנפלא שיש בזה בין המשכיל 
והאויל:@09 @55(כג)@88@56>!08#0442<לב חכם ישכיל פיהו. @93הנה מה שהוא מצוייר 
בלב החכם יודיעהו פיו לאנשים כי דבריו יסכימו אל מה 
שהוא מצוייר בנפשו אם בדברים המדיניים לפי שלא 
יכבד בלב ולב ואם בדברים העיוניים כי הוא מצד חכמתו 
יודע לדבר באופן יסכים מה שיאמר למה שהוא מצוייר 
בנפשו והנה הוא ידבר באופן שעל שפתיו יוסיף קנין טוב 
על מה שהיה בלבו וזה כי בלב לא יתכן שיהיה למאמר כי 
אם כוונה אחת והוא יאמר אותו בדרך יכלול על כוונות 
מתחלפות כלם מועילות וכבר יהיה זה ג"כ ומצד אחר 
והוא בדברים המדיניים רב התועלת והוא שיוסיף על 
שפתיו ממתק הדברים וערבותם מה שיוסיף לקחת 
הנפשות ולמשכם אל כל מה שירצהו ובדברים העיונים 
ג"כ מצד מה שיעריב המאמר מן הדברים המיפים את 
המאמר ומקשטים אותו:@09 @55(כד)@88@56>!08#0443<צוף דבש. @93הנה אמרי נועם 
שיצאו מפי החכם הם כמו צוף דבש שהוא מתוק לנפש 
המרגשת כשיזון האדם ממנו והוא עוד מרפא לאיברים 
הכתושי' בשיושם עליהם ולזולת זה מחלייהם וכן אמרי 
נועם החכמים יערבו לנפש המשכלת ובהם עוד הישרה 
לתקון הגוף ולברר ולהוציא ממנו חליי המדות הפחותות:@09 
@55(כה)@88@56>!08#0444<יש דרך. @93הנה ימצא דרך שהוא ישר לפני האיש ולא 
ירגיש ברע הנמשך ממנו כי אחריתה היא דרכי מות והנה 
האיש החכם יישיר להתרחק מהדרך הזאת:@09 @55(כו)@88@56>!08#0445<נפש עמל. 
@93הנה נפש האיש העמל עמלה לו ולתועלתו כאשר כפף 
פיהו והכניעו על העמל ההוא ר"ל כאשר כבש תאו' פיהו 
למזונות ולמשקים הערבים בדרך שלא יבטלהו רדיפת 
התאוות ההן מבקשת החכמה וההתעמלות בהגעתה הנה 
העמל ההוא יהיה לו לבדו מה שאינו כן בעמל אסיפת 
הקנינים כי יכין האדם ואחר יאכל ומי שעמל בו לא יהנה 
ממנו ולא יהיה לו יתרון כי אם ראות עיניו או ירצה בזה 
נפש האיש העמל תמיד להשגת טרפו עמלה בסבתו 
בעצמו כי פיו הכניעו וכפפו לזה העמל וכאילו יישיר בזה 
שאם היה האיש ההוא מונע ממנו יתרון המזון ולא יקח 
ממנו כי אם המצטרך לבד ויצמצם בהוצאתו לפי מה 
שאפשר או יהיה קובץ על יד מעט מעט עד שישיג 
מחייתו בזולת עמל:@09 @55(כז)@88@56>!08#0446<איש בליעל. @93הנה האיש הבליעל 
חורש הרעה בלבו ומה שיבא ממנו אל שפתיו יוכר בו 
רושם הרע שהוא בלבו ויהיה משחית כמו האש השורפת 
וכאילו אמר שיותר רע יבא מפיו ממה שהוא בלבו כי 
ישתדל להעמיק בדבריו בדרך שימשך מהם רע נפלא:@09 
@55(כח)@88@56>!08#0447<איש תהפוכות ישלח מדון. @93האיש הכזבן הנה מנהגו 
לשלח ריב ומדון בין האנשים ולא יספיק לו בה עד 
שיעורר דברי תלונה להפריד השר והגדול מעמו ר"ל 
שיסבב שימרדו בו:@09 @55(כט)@88@56>!08#0448<איש חמס. @93הנה האיש שהוא 
איש חמס יפתה בפיו רעהו להמשך למנהגו ובדבורו 
בהגרים לו להלך אותו בדרך לא טוב:@09 @55(ל)@88@56>!08#0449<עוצה עיניו. @93מי 
שהוא עוצה עיניו וסותם אותם או אחד מהם כדי שתשלם 
לו יותר מחשבת התהפכות והכזבים ואחר כך הוציא מה 
שבמחשבתו אל הפועל בשחתך שפתיו ופתח אותם לדבר 
הדברים בפיו הנה דבורו השלים הרע כי במה שחשב לא 
היה מגיע נזק לאנשים אם לא יוציאהו בפיו:@09 @55(לא)@88@56>!08#0450<עטרת 
תפארת שיבה. @93הנה השיבה היא עטרה של תפארת כי 
האנשים כלם יכבדו איש שיבה ויגיעו האנשים לזה בדרך 
צדק ויושר במדות או בדעות כי בזולת זה יתכן שימות 
האדם בלא עתו או יהיה הרצון בזה כי השיבה אשר בדרך 
צדקה תמצא הוא עטרת תפארת כי מצד היושר בדעות 
ובמדות ומצד הישישות אשר יחובר עמהם נגדל מדרגת 
האיש ומעלתו בחכמה ובפלוסופיא המדינית כי בישישי' 
חכמה וארך ימים תבונה מצד רוב מה שעמד עליו מהחוש 
ומצד אורך הזמן אשר שקדו בבקשת החכמה ומצד השקט 
רתיחת הטבעי בעת השיבה:@09 @55(לב)@88@56>!08#0451<טוב ארך. @93הנה מי 
שימשול בכעסו שיוכל להאריך אפו הוא יותר טוב מגבור 
המנצח זולתו במלחמה ומי שימשול ברצונו ותאותו 
להניעם אל אשר יחפוץ הוא יותר משובח ממי שלכד עיר 
כי איך ימשול בזולתו מי שלא יוכל למשול ברצונו. יש 
דברים יחשוב שיהי' חדושם קרי והזדמן ובהם באמת 
הגבלה וסדור מהש"י בחיק וזה כי  הגורל יוטל בחיק 
ויחשוב שיהי' משפטו בדרך הקרי והנה תמצא כי מה' כל 
משפטו וזה מפורסם מענין הגורל בספורי דברי הנבואה 
וכבר תעמוד על זה מהחוש כי למצליחים יבא על הרוב 
להם בגורל היותר טוב וההפך לאנשים הקשי יום והנה 
אמר לפי מה שאחשוב כי הגבורה במלחמה ולכידת העיר 
הוא מה' ולזה אין להתפאר בהם ואולם התכונות 
המדותיות אשר לאדם עם נפשם הם מפאת בחירתו ולזה 
יהיה ההתפאר בהם יותר ועוד כי הטוב שיגיע מאורך האף 
הוא יותר עצום ויותר מעט סכנה מהטוב שיגיע מהגבורה 
וכן הענין במושל ברוחו עם לוכד עיר עם שבזה יגיע 
לאדם הטוב וההמלט מזולת שירע לזולתו:@09 @55(א)@88@56>!08#0452<טוב פת 
חרבה. @93והנה שבח עוד השלום וגנה הקטטה ואמר כי טוב 
לאדם שיאכל פת יבשה בלא פרפרת עם השלוה משיאכל 
הזבחים ובשר לשובע עם הריב והקטטה:@09 @55(ב)@88@56>!08#0453<עבד 
משכיל. @93הנה יקרה בעבד האדם כשהיה זריז ומשכיל 
שיהיה מושל בבן אדוניו כשהי' עצל וסכל כי אדוניו 
ימשילהו עליו להנהיגו בהנהגה ראויה וכבר יקרה שיחלק 
זה העבד נחלה בתוך הבני' שהם בני אדוניו כי אדוניו 
לאהבתו אותו יתן לו במותו חלק מה בנכסיו:@09 @55(ג)@88@56>!08#0454<מצרף 
לכסף. @93הנה הכסף יש לו מצרף יוכל האדם לבררו מסיגיו 
ובו יוכל לבחון כמה יש בו מן הסיגים כשיקח ממנו 
משקל מה ויעמוד על השיעור שיחסר ממנו וכזה יש ג"כ 
כור לזהב לברר אותו מסיגיו ואולם הלבבות אין שם מי 
שיבחנם זולתי השם יתברך:@09 @55(ד)@88@56>!08#0455<מרע מקשיב. @93הנה האיש 
המרע הוא מקשיב על דבר און כי בו חפץ וזה ג"כ הוא 
מתהפך והוא כי האיש השקרן מאזין ומקשיב על דברי 
הרשע והעוות מהשקר ימשכו הרעות ומהרעות ימשך 
השקר:@09 @55(ה)@88@56>!08#0456<לועג לרש חרף עושהו. @93הנה מי שהוא מלעיג 
על העני מפני עניו כבר חרף הש"י שיסודר ממנו זה 
הענין באופן מה כמו שמגנה המלאכה הוא מחרף בזה 
הפועל אותה ומי שהוא שמח לאיד שיבוא על איש אחר 
לא ינקה שיפול בכמו הרע ההוא:@09 @55(ו)@88@56>!08#0457<עטרת זקנים. @93כי 
האהבה הדמיונית תמשך אליהם אך אין הענין כן באבות 
כי אין האהבה עולה כל כך לאבי האב אבל תפארת בנים 
היו אבותם:@09 @55(ז)@88@56>!08#0458<לא נאוה. @93הנה לא יאות לנבל לדבר דברי 
מעלה ויתרון כי הדברים ההם יאבדו בזה האופן וכ"ש 
שאין ראוי לנדיב דבר שקר והבל:@09 @55(ח)@88@56>!08#0459<אבן חן השוחד. 
@93הנה השוחד הוא אבן חן בעיני האנשים אשר ינתן להם 
השוחד כאילו היו מרגליות שיתנו חן לנושאם אל כל 
אשר יפנה מהדברים יצליח:@09 @55(ט)@88@56>!08#0460<מכסה פשע. @93מי שהוא 
מכסה פשע שפשע בו ולא ירצה לזכרו הוא מבקש אהבה 
כי בזה האופן ישיגה ומי שהוא שונה בדבר מפריד אלוף 
כי זכר הפשעים יבוא לרעות גדולות עד שאלו המדות 
הפחותו' יפרידו השר והגדול מעמו:@09 @55(י)@88@56>!08#0461<תחת גערה 
במבין. @93הנה הגערה תחת במבין ליסר אותו ויקבל בה 
מוסר יותר ממה שיקבל הכסיל מהמוסר אם יכוהו מאה 
הכאות:@09 @55(יא)@88@56>!08#0462<אך מרי. @93הנה לא די שלא יקבל מוסר בהכאו' 
אבל תמצא עם זה בקצתו שיבקש רע והוא איש מרי כי 
הוא מרגיש שיוכל מצד מריו או יחולו עליו רעות ועכ"ז 
יחזיק בו ולזה איננו זר אם ישיג מה שיבקש הנה ישיגהו 
היותר רע שאפשר רוצה לומר שכבר ישולח להכותו מכת 
אכזרי ולא יחמול עליו אשר על כן מרה בש"י או יהיה 
הרצון בזה הנה לא די שלא יקבל מוסר אבל הוא תמיד 
יבקש מרי ואע"פ שישלח בו מלאך אכזרי להכותו מכות 
נפלאות הנה עם כל זה יוסיף על חטאתו פשע:@09 @55(יב)@88@56>!08#0463<פגוש 
דוב שכול. @93הנה פגישת הכסיל באולתו היא פגישת 
הסכנה מפגישת דוב שכול באיש כי אולת הכסיל 
תשחיתהו בקלות:@09 @55(יג)@88@56>!08#0464<משיב רעה. @93הנה מי שהוא משיב 
רעה תחת טובה אשר גמלוהו ראוי שלא תסור רעה מביתו 
וזה לשתי סבות האחד מפני שהאנשים לא ישתדלו להטיב 
לו לפי שהם רואים שהוא משיב רעה תחת טובה ולזה 
כאשר תהיה הרעה בביתו לא תסור משם כי לא ישתדל 
איש בהסרתה והסבה השנית היא כי זה העונש ראוי שיבא 
עליו מהש"י על זאת התכונה הפחותה כי היא תמנע 
האדם מכל הטובות והשלימיות וזה כי האדם נכנע לש"י 
מפני רבוי הטובות אשר הוא גומל אותו תמיד ומי שלא 
יכיר לאנשים הטובה שהם עושים לו לא יכיר לש"י 
בטובות שהוא חונן אותו ויהיה זה סבה אל הכפירה בשם 
יתברך:@09 @55(יד)@88@56>!08#0465<פוטר מים. @93הנה ראשית המדון הוא במדרגת 
פותח מקום יצאו ממנו המים כי הם תמיד ירחיבו הפתח 
ההוא מצד שטף עובר בו ובהיות הענין כן הנה ראוי 
לעזוב הדבר אשר הוא סבת המדון קודם שיתערב הריב 
והמחלוקת כי אחר זה יתחזק תמיד הריב ולא יהיה שליט 
האדם להשקיטו:@09 @55(טו)@88@56>!08#0466<מצדיק רשע. @93הנה מי שהוא מצדיק 
מי שהוא רשע בדין או מחייב מי שהוא צדיק בדין הנה 
כל אחד מאלו הוא מתועב ושנוא אצל הש"י וזה כי הוא 
ראוי להרחיק הרשעים ולבזות מעשיהם כי בזה תועלת 
להרחיק האנשים מעשו' כמעשיהם ובזה ראוי לקרב 
הצדיקים ולשבח מעשיהם לזאת הסבה בעינה:@09 @55(טז)@88@56>!08#0467<למה 
זה. @93ישתדל הכסיל בקנין החכמה והנה הוא חסר המקבל 
אותה כי אין לו לקבלה:@09 @55(יז)@88@56>!08#0468<בכל עת. @93יתתבר האוהב 
לאהובו בימי הטובה ובימי הרעה זה מדרך האוהב במה 
שהוא אוהב ר"ל שלא יעזוב אהובו לעתות בצרה, ואולם 
האוהב שיתחדש ויולד לו בעת צרתו הוא אח לא אוהב או 
ירצה בזה כי האוהב יתחבר לאהובו בכל עת כדי שישמח 
בטובתו ויעזרהו לעת רעתו אמנם האח לא יחוש להתחבר 
עם אחיו בעת טובתו אך בצרתו יתעורר לעוזרו כי הטבע 
יכריחהו על זה מפני היותו עצמו ובשרו:@09 @55(יח)@88@56>!08#0469<אדם חסר 
לב. @93והנה ספר עתה מהעזר לא יחשב בו טוב לעזור ובסוף 
הענין ישוב לו לנזק גדול ולזה לא יהיה זה העזר כי אם 
מאדם חסר לב והנה שיכנס האדם ערב בפרעון חוב רעהו 
ויתקע כפו לפרעו כי זה יהיה סבה אל שישוב האהוב 
שונא ויגיעהו נזק מזה שישוב פרעון החוב עליו:@09 
@55(יט)@88@56>!08#0470<אהב פשע. @93מי שהוא אוהב למצוא פשע בדברים 
שיאמרו לו או יעשו וידקדק בהם בזה האופן הנה הוא 
אוהב מריבה ומחלוקת כי זה יוליד המחלוקת ומי שהוא 
מגביה פתחו להשקיף בדברים בצד שישים עצמו 
בעליונות מקום כי זה יהיה סבה אל שימצא פשע בדברים 
לחשבו עצמו גדול המעלה ושראוי לו מהכבוד הרבה הנה 
הוא מבקש שבר כי זה סבה להביא עליו רעות גדולות 
והנה לקח זה הלשון על צד שלימות המשל כי מגובה 
הפתח יקרה שיפול מטה וישבר:@09 @55(כא)@88@56>!08#0471<יולד כסיל. @93הנה 
האיש המוליד כסיל יולד אותו לרעה לו כי יגדל יגונו בו 
מצד חסרון דעתו ורוע עניניו ולא ישמח האיש הנבל 
העושה נבלות או הדבר:@09 @55(כב)@88@56>!08#0472<לב שמח. @93הנה משמחת הלב 
יתחדש טוב מראה הגוף להתפשט הדם והחום הטבעי 
בחלקי הגוף והרוח נכאה שהיא הפך שמחת לב הוא תיבש 
האיברים מפני התקבץ הדם והחום הטבעי בפנימי הגוף 
והנה יבאר בזה שהשמחה משובחת וההצטער מגונה:@09 
@55(כג)@88@56>!08#0473<שחד. @93הנה הרשע יקח שחד מחיק ר"ל שיקח אותו 
בצנעא בדרך שלא יודע ויקחהו להטות ארחות משפט:@09 
@55(כד)@88@56>!08#0474<את פני מבין חכמה. @93הנה המבין ימצא את פניו 
חכמה כי כל מה שירגיש אותו מהדברים הנמצאים ימצא 
חכמה נפלאה כשיחקור למה שהוא על מה שהוא עליו 
ואולם הכסיל כשיבקש החכמה הנה עיניו בקצה הארץ 
לחשבו כי שם לבד תמצא לו ולזאת הסבה יתעצל 
בבקשתה:@09 @55(כה)@88@56>!08#0475<כעס לאביו. @93הנה הבן שהוא כסיל מכעיס 
אביו תמיד והוא ממר ליולדתו כי לא יקבל מוסרם ולא די 
לו בזה אבל יהיה בוחר הרע כל כך למי שהוא לא טוב גם 
ענוש עד שכבר יענוש הצדיק על צדקו ויכה הנדיבים על 
יושרם כי כל עושה טוב הוא רע בעיניו:@09 @55(כז)@88@56>!08#0476<חושך 
אמריו. @93הנה האיש היודע דעת מונע אמריו שאינו מדבר 
דבריו בלתי צריך ומי שהוא איש תבונה נותן לעצמו 
יקרת רוח ולא יהיה מסב ומתחבר מאד עם בני המעלה 
ולא יהיה מרבה דברים אך דברו יהיה יקר לא שיעשה זה 
דרך גאוה כי זה יהיה מגונה:@09 @55(כח)@88@56>!08#0477<גם אויל מחריש. @93והנה 
ימשך טוב ממניעת הדבור שכבר יעלה מהאדם אולתו וכן 
יחשב נבון מי שהוא סותם שפתיו ולא ידבר:@09 @55(א)@88@56>!08#0478<לתאוה 
יבקש. @93מי שיבקש לגבול החקירה בדבר הנפרד והפשוט 
אשר אליו תעלה תאותו הנה הוא יתערב בהשגת כל 
נימוס מושכל אשר בדבר דבר כי זה דרך החקירה 
השלימה ר"ל להעלות הדבר אל יסודותיו והסבות 
הפשוטות אשר מהם היה או ירצה בזה מי שיבקשה בעבור 
תאותו הגופיות הנה אם יחקור במושכלות יתבלבל בכל 
מושכל ומושכל ואפי' באשר היה מהם קל ההבנה ויתערב 
לו הענין בזולתו מפני מיעוט חקירתו בדברים המושכלים 
ורב שקדו על התאוות הגופיות:@09 @55(ב)@88@56>!08#0479<לא יחפוץ. @93הנה 
הכסיל איננו חפץ בתבונה רק בעת שיתגלה לבו וחסרון 
דעתו כי אז לבד יחשוב שיהיה רב תבונה אך אחר זה לא 
יזדרז ללמידת החכמה:@09 @55(ג)@88@56>!08#0480<בבוא רשע. @93הנה בבא רשע- 
בא עמו גם בוז כי מדרכו לבזות האנשים ועם הקלון 
והבוז שיש עמו מפני פעולותיו המגונות יחרף זולתו 
בדברים ההם בעינה כי במומו פוסל האנשים בקלונו 
בעצמו:@09 @55(ד)@88@56>!08#0481<מים עמוקים. @93הנה דברי פי איש חכם הם מים 
עמוקים שיקשה להגיע אל תכליתם וכן יקשה לעמוד על 
סוד דברי פי איש חכם כי הם כמו נחל שהוא נובע 
ותמשך הנביעה ממנו תמיד כן ימצאו מקור החכמה טבעת 
באלו הדברים וכל אשר ימצאו בהם הנה עדיין יש להם 
כח למצוה בהם יותר או יהיה רומז בזה אל הלב שהוא 
מבוע הדברים כן כל מה שיביע מהם ישאר בו כח להביע 
מהם יותר:@09 @55(ה)@88@56>!08#0482<שאת פני רשע. @93הנה לא טוב לשאת פני 
רשע במשפט להטות משפט הצדיק כי יקרה אם יכבד 
האיש השופט לרשע במשפט ההוא יסתמו טענות הצדיק 
החולק עמו לחשבו כי דעת השופט קרובה אל שכנגדו:@09 
@55(ו)@88@56>!08#0483<שפתי כסיל יבאו בריב. @93ובמחלוקת כי אינו מדבר כי 
אם דברי קנטורין ופיו יקרא למהלומות והכאות חזקות 
שוברות את האדם:@09 @55(ז)@88@56>!08#0484<פי כסיל. @93דברי הכסיל הם מביאים 
חתת ושבר והם מוקש נפשו כי גורם רע לעצמו מצדדים 
רבי' כי בהם יחרחר ריב עם האנשים ויהיה זה סבה לו 
לרעות גדולות ומהם כי מצד סכלותו יחשוב הרבה פעמים 
לומר מה שהוא עוזר לו בהשפטו את רעהו ויהיה הענין 
בהפך ומהם כי הוא יגלה הדבר שיהיה ראוי שיסתיר ויהיה 
זה סבה לבלבול ריב בעניניו ובמבוקשיו:@09 @55(ח)@88@56>!08#0485<דברי נרגן. 
@93דברי האיש הנרגן על לא דבר מעורר תלונות הן בדמיון 
האנשים שמראים עצמם מוכים ונשברים כדי שיחמלו 
עליהם שאר האנשים והנה אלו הדברים קשים מאד אל 
שכנגדו עד שהם יורדים אל חדרי בטנו ויתפעל לבו מהם 
התפעלות רב כי יקשה מאד לאדם שיאמרו לו שאמר או 
עשה דברים מגונים והוא יודע שאין הדבר אמת:@09 @55(ט)@88@56>!08#0486<גם 
מתרפה. @93גם מי שהוא מתעצל במלאכתו באי זו מלאכה 
שיתעסק בה הנה הוא חבר לבעל הפח שיציב משחית 
ללכוד האנשים וזה יהיה מצדדים כי בעל זאת המלאכה 
יסמוך על שיעשה מלאכתו באמונה ולא ירגיש במה 
שיתחדש לו מעצלות הפועל ההוא כמו שלא ירגיש בפח 
מי שנלכד בו עד הלכדו והשני כי אם עשה המלאכה 
לעצמו הנה עצלותו בו יסבב שלא ימצא לו טרפו ויצטרך 
להיות בעל משחית בעבור בקשת המזון והשלישי כי אם 
תהיה זאת המלאכה אשר לאדם במה שהוא אדם והוא 
השגת המושכלות הנה עצלותו בה תסבב שילכד השכל 
בפחי הגוף ובשחיתותיו, זהו ביאור מה שיראה לנו עתה 
בזאת הפרשה שהגבלנו ביאוריה, והנה התועלות המגיעות 
ממנה רבים ברבוי הענינים הנכללים בזה וזה מבואר מאד 
במאמר מאמר ממנה ואולם על דרך כלל הנה הקיף זה 
החלק על הרחקת הכסילות והרשע והעצלה והאולת 
והשקרות והמרמה והשנאה והקפדנות וריבוי הדברים 
שלא לצורך ותועלת וההצטער והיות בז לדבר ובלתי 
שומע עצה:@09 @55(י)@88@56>!08#0487<מגדל עוז שם ה'. @93הנה שם ה' הוא מגדל 
עוז כי בו עוז לאדם ותוקף עד שלא ינצחהו שום דבר רע 
ובו יחסה מכל מזיק מחוץ כי הש"י אשר דבק בו יצילהו 
מפני דבקות השגחתו בו ודבקות האדם בו הוא מצד 
השגתו לפי מה שאפשר מנימוס הנמצאות המושכלות אל 
הש"י אשר שפע ממנו מציאותו בבריאתו העולם ובו הוא 
עומד תמיד כי הוא שמו על הצד שביארנו בספר מלחמות 
ה' והנה הצדיק ירוץ בדברים אשר יבקש מצד המשען 
אשר לו בשם ית' וימצא נעזר בש"י עד שכבר ימצא 
מתחזק מאד במה שבקש אותו יותר ממה שהיה מתחזק בו 
אם טרח הרבה לבקש הסבות הנאותות להגיע הדבר ההוא 
מזולת הבטחון בש"י והנה היה זה המאמר נאות עוד מצד 
המשל כי מדרך המרוצה שתחליש האדם והוא היה אומר 
שהצדיק עם היותו רץ בו נשגב ומתחזק וזהו האמת כמו 
שביארנו:@09 @55(יא)@88@56>!08#0488<הון עשיר. @93הנה ההון הוא לעשיר כמו 
קרית עוז כי יבטח שיהיה לו לעוז לפי מחשבתו ולפי 
ראותו הנה ההון הוא לו כחומה נשגבה כי בהונו ירצה 
הבאים להזיק לו והנה ההבדל בין זה העוז והעוז הקודם 
הוא מבואר כי העוז הקודם הוא עוז במוחלט וזה העוז 
איננו עוז כי אם בדברים מה וגם בהם הוא סבת הרע כמו 
שזכר במה שקדם שהרש לא שמע גערה ולזה לא יהיה 
ההון עוז כי אם למחשבת בעל ההון לא לפי העניין 
בעצמו:@09 @55(יב)@88@56>!08#0489<לפני שבר. @93הנה גובה הלב והגאוה הוא סבה 
אל השבר והשפלות והענוה הוא סבה אל הכבוד וזה 
מבואר במעט עיון מענין אלו התכונות:@09 @55(יג)@88@56>!08#0490<משיב דבר. 
@93מי שהוא משיב דבר בטרם ישמע ויבין הדבר אשר הוא 
משיב עליו הנה זה הענין הוא לו אולת וכלמה כי כבר 
ישיגהו בושת מפני שלא ישיב כראוי ולזה ראוי שיבין 
האדם בדברים קודם שישיב עליהם:@09 @55(יד)@88@56>!08#0491<רוח איש. @93הנה 
רוח האיש לא די שיסבול הגוף הבריא ויסעדהו ויסודרו 
ממנו פעולותיו אבל גם בהיותו חולה יכלכל אותו ואולם 
כשיהיה החולי ברוח בעצמה שתהי' נכאה ונשברת מי 
ישאנה אין שם מי שישאנה כי החומר הוא מונהג ממנ' לא 
מנהיג ולזה יחלק הגוף בהפעלותיה:@09 @55(טו)@88@56>!08#0492<לב נבון יקנה 
דעת. @93שכל האיש הנבון יקנה דעת קדושים מעצמו כי 
מרוב פלפולו יוציא דבר מתוך דבר והחכמי' יבקשו 
לשמוע הדעת וללמוד אותו מהיודעים לשיעורים כי 
דעתם קצר' להבין זה מעצמ':@09 @55(טז)@88@56>!08#0493<מתן אדם. @93הנה האד' 
שיצטר' לו בעסקיו ללכ' לפני גדולי' הנה אם יתן להם 
מתן ירחי' לו הדר' וינחנו זה המתן לפני גדולי' לעשות 
חפציו:@09 @55(יז)@88@56>!08#0494<צדיק הראשון. @93ולזה ראוי לפזר בזה האופן 
בעת הצורך ובזה עוד תועלת לו בהכנסו לפניה' קודם 
הכנס בעל ריבו כי מדרך האנשי' להאמין בספור המנגד 
להם ראשונה ולזה יהיה אצל השופט האיש הראשון שיבא 
לפניו צדיק בדברי ריבו כי יאמין לדבריו וכאשר יבא 
רעהו להגיד לו הפך הדברי' ההם לא יאמינהו כי אם אחר 
החקירה השלימה והנה לזאת הסבה מנעה התורה שלא 
ישמע הדיין דברי בעל דין קודם שיבא בעל דין חברו כי 
זה יהיה סבה אל שתהיה דעתו יותר קרובה אל מי שישמע 
דבריו בראשונ' וכאילו העיר על זה ג"כ החכם בזה 
הפסוק:@09 @55(יח)@88@56>!08#0495<מדינים ישבית הגורל. @93הנה הגורל יבטל 
מדיני' ומחלוקת מהאנשי' בדברי' שיש לחלוק זה עם זה 
והו' יפריד בין תקיפי' וחזקים וישמר' מהזיק זה לזה:@09 
@55(יט)@88@56>!08#0496<אח נפשע. @93האח שפשע בו אחיו הנה עם היותו נפשע 
הוא טוב לאחיו יותר מקרית עוז להצילו ולעוזרו בעתו' 
הצורך כי לא יזכור לו אז מה שפשע בו כי הו' עצמו 
ובשרו וכן איש המדיני' ר"ל אשר עורר מדיני' כנגד אחיו 
הנה הוא לאחיו כמו בריח הארמון המבריח מכות' לכותל 
אשר הוא קושר הכתלי' ומעמיד הבנין כן הוא סבת קיום 
אחיו ועמידתו אותו ושומר מכל משחית יקום עליו בחזק' 
היד:@09 @55(כ)@88@56>!08#0497<מפרי פי. @93הנה מפרי דברי איש ישבע בטנו אם 
לטוב אם לרע הנה הוא ישבע פרי שפתיו והמשל כי 
הדובר רכות ישיב חמה במענ' פיו ויאכל פרי דבריו שיסי' 
הרע ממנו והדובר קשות יעורר החמה ויביא עליו מהרה 
הרעה:@09 @55(כא)@88@56>!08#0498<מות וחיים. @93הנה ביד לשון מות וחיי' כמו 
שזכרנו ומי שיאהב הדבור אין ספק שיאכל פריו לטוב או 
לרע כמו שקדם:@09 @55(כב)@88@56>!08#0499<מצא אשה. @93מי שמצא אשה ר"ל 
שיהיו כחות הנפש במדרגת הנפש שהיא משרתת בעלה 
ואוהבת אותו וישרתו השכל בכל מאמצי כחם הנה האיש 
ההוא מצא טוב כי בזה יושג לו השלימו' האנושי ובזה 
האופן ישיג חפצו ורצונו מהש"י כי תדבק השגחתו בו:@09 
@55(כג)@88@56>!08#0500<תחנונים ידבר רש. @93הנה העוני סבה אל שתהי' לשון 
הרש מבקש' החיי' כי הוא ידבר תחנוני' ובזה האופן לא 
די שלא יעור' מדיני' אבל ישקיט הריב והחמה מעליו 
ואמנם העשיר יבטח בעשרו לחשבו שהו' קרית עוזו 
וידבר מפני זה עזות וזה יהיה סבה לשבירתו כי לא יוכל 
כלכל להתנהג עם כלם כראוי להתנהג עם הרע ויהיה 
סבה לסור האהב' מהם:@09 @55(כד)@88@56>!08#0501<איש רעים להתרועע. @93וכבר 
ימצא אוהב יותר דבק לאדם בעת הצורך מהאח ולזה ראוי 
לאדם לקנו' לו אוהבים רבים ולא ירבה ברעי' כי כבר 
ימצא באוהבים מי שיאהב תכלי' האהב' אף על פי שאינו 
רע וההרבות ברעים יהיה סבה אל שישחית הרעות והחבר' 
לקצת מפני קצת:@09 @55(א)@88@56>!08#0502<טוב רש הולך בתומו. @93טוב האיש 
העני שהוא הולך בתו' וביושר ממי ששם כסלו בעשרו 
ולזה הוא מעקש דרכיו כי הוא בוטח בעשרו שיכסה על 
מומיו וכאילו באר בזה צד אחר אשר בו העושר סבת 
הרעות לקצת העשירים או ירצה בזה שטוב העני הולך 
בתומו בעיון מן העשיר שהו' עקש דרכיו במושכלו' או 
הוא כסיל ורמז בזה אל ב' מיני הסכלות שהאחד מהם הוא 
קנין הדעות הנפסדות והשני הוא העדר והנה באר בזה כי 
טוב העוני עם החכמ' מהעוש' עם הסכלו' כמו שנתבאר 
בספר קהלת:@09 @55(ב)@88@56>!08#0503<גם בלא דעת. @93גם בסבת העדר הדעות 
יהיה רצון האדם ותאותו אל מה שהוא לא טוב ומי שהו' 
מהיר ללכת אל התאוות ההם הוא חוטא:@09 @55(ג)@88@56>!08#0504<אולת אדם. 
@93הנה אולת האדם תהיה סבה לעוות דרכו בחפציו מפני 
שלא בא בהם בסבות הנאותות ואחר זה כשלא יכונו 
מחשבותיו יכעס לבו על הש"י שענש אותו לפי מחשבתו 
אל שיבצר ממנו מה שיזם לעשותו ולא יבין כי מצד 
אולתו היתה זאת לו:@09 @55(ד)@88@56>!08#0505<הון יוסיף. @93הנה הון העשיר יוסף 
לו רעים רבים כי הוא מהנה אותם תמיד בהונו ואולם הדל 
לא יקנה לו רעי' אבל דלותו יהיה סבה אל שיפרד מרעהו 
כי אין לו במה שיהנהו בו להמשיך הרעות ביניהם:@09 @55(ה)@88@56>!08#0506<עד 
שקרים. @93מי שיעיד שקרים וכזבים ויסבב בזה להצדיק 
רשע ולהרשיע צדיק לא ינקה מהעונש כי הש"י יענישהו 
עונש נפלא על זה וכן מי שידבר כזבים לא ימלט כי זה 
סבה לרעות גדולות כמו שקדם:@09 @55(ו)@88@56>!08#0507<רבים יחלו פני נדיב. 
@93הנה הנדיבות הוא חלק טוב כי רבים ונכבדים יחלו פני 
נדיב להשיג נדבת לבו וכל האנשים הם רעים וחברים 
לאיש נותן מתנות ומזה הצד יהיה נבחר העושר על 
הדלות:@09 @55(ז)@88@56>!08#0508<כל אחי רש. @93וזה כי גם אחי העני שנאוהו 
בראותם שלא יקבלו בו תועלת ואם הם עצמו ובשרו ואין 
צריך לומר שהאנשים שהיו מרעיו קודם זה עתה רחקו 
ממנו הנה דלותו הוא סבה שירדפו אחיו ומרעיו אמרים 
לא המה ר"ל שיעלילוהו שאמר או עשה כנגדם מה שאינו 
כן:@09 @55(ח)@88@56>!08#0509<קונה לב. @93מי שהוא קונה שכל הוא אוהב נפשו כי 
בזה הגיע אל הצלחת הנפש והוא שומר בלבו התבונ' 
למצא הטוב האמתי והתכליתי והוא דעת קדושי':@09 @55(ט)@88@56>!08#0510<עד 
שקרים. @93מי שיעיד שקרים בעניני החכמה אשר הצטרכו 
התחלותיה אל העדות לא ינק' כי הוא סבה להכשיל 
האנשים השומעים עדותו בדברים העיוניים ומי שידב' 
שקרי' בענינים העיוניים ובפרט בשרשים ובהתחלות הנה 
הוא יאבד כי זה סבה להרחיקו משלימותו תכלית 
ההרחקה:@09 @55(י)@88@56>!08#0511<לא נאוה. @93הנה לא יתכן שיגיע לכסיל תענוג 
כי בסב' סכלותו ראוי שיגיע לו צער בכל הדברי' וכ"ש 
שלא יאות לעב' שיהיה מושל בשרים וכאילו אמר זה 
להעיר שאין ראוי שישי' האד' מושל הכח הנפשיי שהוא 
ראוי שיהיה עבד ומשרת לשאר הכחו' הנפשיות המגיעות 
האדם אל השלימו' כי זה הוא ממה שיבלבל הפעולו' 
האנושיו' וישיב פעולותיו בהמיות ולא אנושיו':@09 @55(יא)@88@56>!08#0512<שכל 
האדם. @93יסבב שיהיה מאריך אפו ולא יכעס בקלות על 
הדברי' המכעיסי' כשיפגוש אות' ותפאר' האדם הוא 
שיהיה עובר על פשע ולא יחזיק במחלוקת כי בזה ישים 
האהב' בינו ובין זולתו:@09 @55(יב)@88@56>!08#0513<נהם ככפיר. @93הנה כעס המלך 
יהי' רב הסכנ' כי לו כח לעשות מה שיסור מהכעס מהרע 
לאשר יכעס עליו ולזה ידמ' כעס המלך לנהם הכפיר 
שישאג לטרף ורצוי המלך ידמה לטל על עשב שיגדל 
אותו ויזונהו ולזאת הסבה ראוי שיזהר המלך מהכעס יותר 
מזולתו כי כעסו יותר קשה והוא יותר מזיק:@09 @55(יג)@88@56>!08#0514<הוות 
לאביו בן כסיל. @93הבן הכסיל הוא לאביו הוות ושברי' 
מרוב כעסו ויגונו על רוע ענינו ויצטע' האדם כשתהיה 
אשתו מעוררת לו מדני' כמו שיצטער בדלף הטורף 
שידלוף בבי' בהתמדה כי זה סבה שתצר לו העמיד' בבית 
וכן באשת מדני' בשו' כמו שיאמ' אחר זה:@09 @55(יד)@88@56>!08#0515<בית והון. 
@93הנה אפשר שירש האדם מאבותיו בית שייטב לבו בו והון 
ועוש' ואמנם שתהיה לו אשה משכלת הנה זה ממה שלא 
יתכן להיות כי אם מה' כי אין זה תלוי בבחירה מכל וכל 
אבל צריך שילוה לו עזר אלהי:@09 @55(טו)@88@56>!08#0516<עצלה תפיל תרדמה. 
@93מדרך העצלה שתפיל תרדמ' וזה מבואר מן החוש כי 
העצלה תרדי' הכחו' ותשימ' לואים ובכמו זה תמצ' 
שהנפש הבוטחת שתשיג די טרפה ברמיה ותתעצל מפני 
זה מההשתמשו' במלאכו' לבקשת הטרף תרעב כי לא 
ימצא לה בזה האופן מזונה או ירצה בזה כמו שהעצלה 
תפיל תרדמה ותמנע מהנפש המרגשת פעולת' תחת חשבו 
לתת תענוג ומרגוע לכחותי' כן נפש איש רמיה תרעב 
ותמנע ממנ' פעולת' בהשגת' המושכלות תחת חשבו כי 
בזה האופן ישיג בקלות די טרפה ויהיה יותר פנוי להשלי' 
נפשו והיה זה כן כי מדרך הרמיה שתמנע האדם מהשגתה 
השלימות:@09 @55(טז)@88@56>!08#0517<שומר מצוה. @93הנה מי שהוא שומר מצו' 
הש"י בתורתו התמימ' הו' שומר נפשו כי היא מיישר' 
האיש לתיקון הגוף ולתיקון הנפש ואולם מי שהוא בוזה 
השם יתעלה ימות מפני פתיות מדותיו וחסרון שכלו אשר 
הם סבה אל שימות האדם בלא עתו עם שהגיע לו הש"י 
מהעונש על עברו על מצותיו כמו שנתבאר בעדות מדברי 
@93הנביאים:@09 @55(יז)@88@56>!08#0518<מלוה ה'. @93הנה מי שהוא חונן דל כאילו 
מלוה לש"י מה שיתן לעני כי על הש"י להשביע לכל חי 
רצון ולזה ישלם לו הש"י גמולו ויברכהו בגלל הדבר הזה 
ולכן נתן הש"י לעשיר הברכה בכל משלח ידו למען 
ישמחו העניי' בטובו כמו שנזכר בתור':@09 @55(יח)@88@56>!08#0519<יסר בנך. 
@93בקטנותו כי בזה יש תקוה להגיעו אל השלימות ואף על 
פי שיצעק ויהמה בהכותך אותו לא תשא נפשך אל 
המייתו וצעקתו להתפעל ולחמול עליו מפני זה ולהמנע 
מליסרו כי טוב לו שיקבל המוסר עם ההמי' והצעק' 
משיעמו' שמח עם העדר קבול המוסר:@09 @55(יט)@88@56>!08#0520<גדל חמה. @93מי 
שהוא גדול חמה לא ימלט שלא ישא עונש על זאת המד' 
הפחות' כי בזה יעורר מדיני' עם האנשי' ואם יקרה שבעת 
מה תצילהו החמה מהקם עליו כי יירא ממנו בראותו חוזק 
חמתו הנה עוד תוסיף זאת התכונה להתנהג ככה עם 
אחרים עם שיהיה בהם מי שיקום עליו ויפילהו ברע כי 
הוא יבקש רע בזאת התכונה הפחותה:@09 @55(כ)@88@56>!08#0521<שמע עצה 
וקבל מוסר. @93שמע עצה בדבר דבר כדי שתתיישר 
להתנהג במנהגי' המשובחים ותדרך במה שתרצה להשיגו 
בדרכי' הראויי' וקבל מוסר מהגדולי' ממך ומהתור' כי זה 
יהיה סבה שתחכ' באחריתך או ירצה בזה שמע עצתי 
וקבל מוסר כי זה יישירך לקנו' חכמ' באחריתך כי לקיחת 
המוסר צריך שיקדם בקנין החכמ' כמו שקדם, ראוי 
שתדע כי לא יועיל לאדם טוב ההתבוננות בדברי' שלא 
שלא יפול ברע אם חטא לש"י בצד מן הצדדי' באופן 
שיהיה ראוי לעונש או שלא יגיע מה שגזר הש"י מהטוב 
לשכנגדו וזה כי רבות מחשבו' בלב איש והש"י יסבב 
לפעמים שיפול האדם במחשבה מאלה המחשבו' אשר 
תובילהו אל מה שגזר הש"י עליו לטוב או לרע מצד 
ההשגחה או מצד העונש ולזה ראוי לאדם שישתדל 
להתקרב אל הש"י כפי מה שאפש' כי לא תועיל לו בזולת 
זה שום תחבול' להמלט ממה שגזר הש"י עליו אבל ימצא 
שכל מה שחשב להתרחק מהדבר ההוא ימציא הסבות 
המקרבות אותו אליו וזה מפורסם מאד מהרבה מספורי 
הנבואה:@09 @55(כב)@88@56>!08#0522<תאות אדם חסדו. @93הנה תאות האדם היא 
בטבע מה שהוא חרפה לו כי יצר לב האד' רע מנעוריו 
ויהיו תאוותיו מפני זה אל תאות החומר אשר בו נשתתף 
לבהמות ולזה יהיה יותר טוב הרש שלא ישיג דבר 
מהתאוות מאיש כזב שישבע תמיד באלו ההנאות שהם 
הבל וכזב או ירצה בזה תאות האדם היא שישיג חסד 
הש"י בדברי' ויותר טוב להשיג זה מי שהוא רש בדעות 
והוא מי שיש לו הסכלות שהוא העדר מאיש כזב שיש לו 
הדעות הכוזבות וזה כי הרש לא יצטרך כי אם ללמוד 
החכמה ואיש הכזב צריך שירפא תחלה ממום דעותיו 
הכוזבות המרחיקות אותו בתכלית מה שאפשר מהש"י 
ובזה מהקושי העצום ר"ל להעתיקו מן הדעות האלו ואחר 
זה יצטרך ללמוד החכמה לפי השרשים האמתיים:@09 
@55(כג)@88@56>!08#0523<יראת ה'. @93הנה יראת ה' תישר האדם אל החיים 
הנצחיים והנה בעל יראת ה' ילין שבע כי לא ירעב ולא 
יכסוף התאוות הגופיות כי לא יזכר אצלו דבר רע 
שיהרהר בו כי יראת הש"י תמנעהו מלכסוף הדברים 
המגונים האלו:@09 @55(כד)@88@56>!08#0524<טמן עצל. @93הנה העצל כאילו טמן ידו 
בצלחת בצלוחית קטנ' שיקשה להוציאה משם וכן ימצא 
הענין בו כי לעצלותו תמצאנה ידיו כאילו הם אסורות 
ולא יעשה שום מלאכה ואף על פי שיחסר לו מזון ויצטרך 
לו מפני זה להרויח במלאכה מה שישיג בו די טרפו הנה 
עם כל זה לא ישליט בידו לעשו' בה מלאכה יחיה בה וזהו 
אמרו גם אל פיהו לא ישיבנה:@09 @55(כה)@88@56>!08#0525<לץ תכה. @93הנה אם 
תכה לץ להקנותו מוסר הנה האיש הפותה הרואה זה 
יתחכם בזה ויקח בעצמו ערמה להמלט מהדבר אשר הוכה 
עליו האיש הלץ ויקח מוס' בהכאת זולתו אך לנבון אם 
תוכיח לו בדברים לבד יבין דעת כי לבו פונה אל 
השלימות:@09 @55(כו)@88@56>!08#0526<משדד אב. @93הנה הבן שהוא מביש ומחפיר 
הוריו לרוע מנהגיו ורדיפתו אל התאוות הוא סבה 
שישודדו שודדים אביו כדי שיחלק מהשלל עמם או אולי 
לווה מהם ויבאו להפרע מהאב ולזאת הסבה בעינה יבריח 
האם ולזה ראוי לאב ולאם שייסרוהו בקטנותו שלא יבואם 
ממנו זה ההפסד ואחר שהזהיר הבן לשמוע מוסר שב 
להזהיר שלא יכלה ימיו בזאת הפילוסופיא המדינית כי די 
לו בה שתיישירהו אל לקיחת המוסר אשר הוא הצעה 
לקנין החכמה:@09 @55(כז)@88@56>!08#0527<חדל בני. @93ואמר המנע בני לשמוע 
חכמת המוסר תמיד באופן שתשגה בה יותר מאמרי דעת 
כי אין ראוי לאד' שיאבד זמנו בחקירותיה כמו שביארנו 
בפרשת בראשית אבל ראוי שתשגה תמיד באהבת אמרי 
דעת אחר שתגיע מהמוסר דבר ראוי ומספיק להיות הצעה 
לקנין החכמה:@09 @55(כח)@88@56>!08#0528<עד בליעל. @93הנה העד הבליעל שיעיד 
שקר באחיו יוציא בפיו מחשבתו הרעה לתכלית שיהיה 
המשפט מפי השופט כמו שחשב וזה צריך לו לפי שהוא 
עושה הרעה ע"י זולתו ואמנם פי רשעים יבלע ויכסה 
האון אשר במחשבתם כדי שלא יודע רצונם לאיש ויהיה 
זה סבה אל שיוכלו להשיג מחשבתם ולא יהיו נשמרים 
האנשים מהם או ירצה בזה בעד בליעל המעיד שקר 
בספורי המישרים להשגת הענינים העיוניים וברשעים 
בעלי הדעות הכוזבות בפנות העיוניות והתוריות ויהיה 
הרצון בו עד בליעל יליץ משפט במה שיגיד ואם לא 
ירגיש כי ממנו יעמיד החכמ' על דבר המשפט ויהיה זה 
העד סבה להטעותו ובכלל הנה בקשת המשפט סבה אל 
שידבר אלו הדברים כי יקרה שיטעה בעדות לסבות מה 
כמו שביארנו בחמישי מספר מלחמו' ה' והנה לפעמי' 
תמצא שיגיד האדם דברים בעדות לחזק הדעת שנראה לו 
צודק בחקירותיו כמו שתמצא זה לגליינוס במה שחלק על 
הפלוסוף במה שהניח שהלב לבדו הוא החי ולזה הוא 
המבואר שהמשפט שנראה לו צודק הוא סבה אל שיגיד זה 
העדו', אך האון והשקר אשר לרשעי' בהתחלות הוא סבה 
אל שיהיו דבריהם נשחתי' ומבולעים במה שאחר 
ההתחלות:@09 @55(כט)@88@56>!08#0529<נכונו ללצים שפטים. @93כי מפני הלעיגם 
על האנשים ימצאו בהם שישפטו אותם שפטים גדולים 
ולגוף הכסילים נכונו שברים כי לסכלותם יעשו ענינים 
מגוני' כנגד האנשים ואפשר שיעיר על זה בלצים בעד 
הבליעל שיליץ ספורים כוזבים יביאו לטעות החכמים 
בדבר משפטי העיון ולזה אמר כי נכונו להם שפטים כי 
הם עושים רעה גדולה אם לא ירגיש בזה ולזה צריך 
לאדם שיזהר בדבר הספורים האלו שלא יגיד רק האמת 
ויתבונן שיהיה ענין ספורו נקי מהדברים המטעים והמשל 
כי לפעמים כשיהיה מעונן יראה הכוכב רחוק מכוכב אחר 
יותר מהמרחק האמתי אשר ביניהם ומי שיקח העדות 
מהעת ההוא יטעה החוקרי' בזאת המלאכה הסומכי' על 
מבטיו והנה קרא הכסילים בעלי הדעות הנפסדות כי יש 
עמם הסכלות שהוא קנין וכמו שסכלותם בהתחלות ישבר 
וישחית מהם במה שאחריה' כן ראוי שישבר גופם לפי 
שרוב נטותם אחר הדברים הגופיים היה סבה אל שיטעו 
בעיון מפני שלא הפליגו החקירה בו לרוב התעסקם 
בעניני הגוף:@09 @55(ב)@88@56>!08#0530<נהם ככפיר אימת מלך. @93הנה אימת 
המלך המושל באדם והוא השכל האנושי שהוא ראוי 
שימשול בשאר כחות הנפש וכן סודר מהשם יתברך ביום 
הבראם ראוי שתהיה כל כך חזקה כאילו ינהם לטרוף 
ככפיר כי באמת מי שיסו' מעבודתו ידרך אל ההפסד 
וההשחת ומי שהוא מתחבר עמו ואינו רוצה לשמוע הוא 
חוטא נפשו ומפסידה ויהי' סופו לאין והנה המתעבר עמו 
הוא בעל התאוה כי הכח המתעורר ההוא יריב עם הכח 
המתעורר השכלי ויובילהו זה אל הכליון וההפסד:@09 
@55(ג)@88@56>!08#0531<כבוד לאיש. @93שישבות מריב וזה יהיה בירא את השם 
כי אין לו תאוה לרע ולזה תהיינה כל מחשבותיו טובות 
אך כל אויל יתבלבל ויתערב בריב ויהיה זה סבה להפילו 
ברע ויהיה זה כן באויל כי הוא יחשוב שיהיה ההערב 
בריב הוא הטוב למיעוט חקירתו בדברים:@09 @55(ד)@88@56>!08#0532<מחורף עצל 
לא יחרוש. @93אמר להעיר על העצל מלבקש השלימיות כי 
בסופו יהיה משולל מהשגתם כי העצל איננו חורש אדמתו 
ועובד אותה כראוי בחורף וזה הוא סבה אל שלא יעשה 
פרי אשר זרע בה וכן העצל לא ישתדל בתחלת ענין 
לתכן גופו בלקיחת המוסר ולזה לא יכול להשיג החכמה 
ולא השתדל בה ג"כ וזה יהיה סבה אל שלא יתן פריו 
השכל ששם בו הש"י:@09 @55(ה)@88@56>!08#0533<מים עמוקים עצה בלב איש. 
@93הנה העצה אשר בלב איש בכח לא ישיגוה בקלות אבל 
אחר החקירה הרבה כי היא במדרגת המים העמוקים מאד 
אשר יקשה להגיע אל מה שהוא בתחתיהם ואולם איש 
תבונה ידלה העצה מלבו בטוב חקירתו והפלגתו בה:@09 
@55(ו)@88@56>!08#0534<רב אדם. @93הנה הרבה מבני אדם תמצא שיכריז כל אחד 
מהם חסדו בשיספר אני עשיתי חסד כך וכך לפלוני 
ויחשבו מפני זה בהם שהם אנשי חסד כי גם איש אמונים 
אשר יעשה הראוי בדברים לבד בזולת חסד יקשה המצאו 
והיה זה כן כי לא יתכן שיקרא האדם איש חסד בעבור 
חסד אחד שעשה אם לא ינהג כך בכל הדברים וכן לא 
יתכן שיקרא האדם איש אמונים אם לא בשיתמיד בזאת 
התכונה לעשו' האמת והישר תמיד ואפשר שירצה בזה רב 
אדם יקרא בעת הצורך האיש שהו' גמל חסדו שישיב לו 
גמולו והנה יקשה למצוא באלו שקבלו החסד איש אמונים 
שיתעורר להשיב גמול לאשר גמל אותו חסד אך יתנכר 
אליו כאילו לא קבל טובה ממנו ולזה אין ראוי לאדם 
שישי' בשר זרועו אך יבטח בש"י ואפשר שתהיה הוי"ו 
במלת חסדו נוספ' ויהיה הרצון בזה כי כבר יקרא הקור' 
רב אדם איש חסד ר"ל שיקרא לאחד מהם איש חסד אבל 
תדע שאין הענין כן כי יקש' למצוא איש חסד כי גם איש 
אמונים יקשה למצוא:@09 @55(ז)@88@56>!08#0535<מתהלך בתומו. @93הצדיק שהוא 
מהלך בתמימו' וביוש' במדותיו ובדעותיו והו' איש 
אמונים על דרך האמת לא די שיהיה נשמר מהרעות כי 
גם בניו יהיו מושגחי' מהש"י בסבתו עם שמתכונתו גם 
כן שיישי' בניו לעבודת השם ית' ותדבק בהם גם כן 
ההשגח' מצדם:@09 @55(ח)@88@56>!08#0536<מלך. @93הנה המלך והוא השכל כשיושב 
