על כסא דין לשפוט בדברים העיוניים לפי מה שראוי 
ויקח משאר הכחות השרות הראוי להגיעו אל האמת 
בדרושיו הנה הוא מזרה ומפזר בעיונו כל רע במדות 
ובדעות כי יזהר מהדברים המטעים ובהעבירו כחותיו יסיר 
התאוות הרעות והמגונות והנה זה כלי ממה שיצטרך 
לאיש אמונים כשיהיה איש אמונים ע"ד האמת, ועתה 
יבאר שכבר יקשה המצאו כמו שזכר תחלה ואמר מי הוא 
שיוכל להתפאר שהו' איש אמונים ע"ד האמת מי יאמר 
@93זכיתי לבי ואמר מי הוא שיוכל להתפאר שיאמר זכיתי 
לבי בדעות ונמלטתי מהשקר בהם היה זה ממה שיקשה 
מאד לרוב הדברים המטעים ומונעי' מהשלמ' החקירה 
בהרבה מהדרושים ומי יאמר טהרתי מחטאתי בענינים 
הגופיים והמדיניים ולא התנהגתי בהם כי אם ביושר 
ובאמת:@09 @55(י)@88@56>!08#0537<אבן ואבן. @93הנה המשקל הקטן מהראוי או 
הגדול מהראוי והמדה הקטנה מהראוי או הגדולה מהראוי 
הנה שני אלו הדברים מתועבי' לש"י במדות ובדעות וזה 
כי הנבחר והראוי במדות הוא השווי והיושר מזולת שיהיה 
לאחד מהקצוות כמו שנתבאר בפלוסופיא המדינית 
והנבחר בדעות שלא לקצר מהאמה הראוי בדבר דבר 
ושלא להפליג עליו יותר מהראוי כאילו תאמר שמה 
שיסבול אותו מופת מוחלט לא יקצר בו ויסמך על מופת 
ראיה או על הקדמות מפורסמו' ומה שלא יסבול מופת 
מוחלט לא יבקשהו וכן לא יחקו' במה שאין דרך אל 
השגתו ולא יקצר לחקור במה שיוכל להשגתו ובהיות 
הענין כן מי הוא זה ואי זהו שיוכל להתפאר באיש 
אמונים:@09 @55(יא)@88@56>!08#0538<גם במעלליו. @93הנה אע"פ שימצאו בחוש 
פעולות האדם טובות וישרות הנה אפשר לו שיתנכר בהם 
ותהיינה פעולותיו בנגלה טובות ולבו ברע והנ' קרא 
האיש הזה נער לא מלך ר"ל שהשכל בו הוא משרת לא 
מלך:@09 @55(יב)@88@56>!08#0539<אזן שומעת ועין רואה. @93הש"י עשה גם שניהם 
כלים להשגת האמת בדעות ובמדות וזה שאלו החושים 
הם יותר נכבדים שבחושים לקחת מהם ההקדמות 
הראשונות עם ההשגות במוחשים והם עם זה כלי' אל 
שיקבץ האדם אליו החכמה שהשיגוה שאר האנשים כי 
באזן ישמע דבריהם וילמד אותם ובעין יראה דבריהם 
בספריהם ולזה היו אלו החושים מהגדולים שבכלים אל 
שישלם לאדם להיות איש אמונים במדות ובדעות והם עם 
זה כלים לחטא וזה מבואר מענינם:@09 @55(יג)@88@56>!08#0540<אל תאהב שינה. 
@93אל תתעצל ותאהב שינה כמנהג העצלים כי זה יהיה סבה 
שתאבד הונך ותורש ואם תפקח עיניך בזריזות תשבע 
לחם ומזון ערב בדעות ואולם בעצלה לא די שלא השגת 
שלימות אבל גם ההתחלות אשר אצלך מהחוש תאבד 
ותשחית ולא יהיה לך מהם תועלת:@09 @55(יד)@88@56>!08#0541<רע רע יאמר 
הקונה. @93הנה אין הענין בקנין החכמה כמו בשא' הקנינים 
וזה כי שאר הקנינים מפני שיהיה מחירם כסף יקרה בקנין 
הקנין ההוא לרע בהיותו לו וכשלא יהיה לו יחשבהו לטוב 
והנה הפך זה ימצא בקנין החכמה כי לא יחשבהו אדם 
לטוב כי אם אחר שהשיגהו יש זהב ולזה אמר כי יש 
בשאר הקנינים קנינים חמודים כמו זהב ורב פנינים אך 
אין בהם כלי יקר כמו שפתי דעת כי שאר הקנינים 
יחשבו מצד יתרון ערכם ואין הענין כן בשפתי דעת כי 
הם טובי' על כל הענינים והם המישרים תכלית ההישר' 
למצוא דברי חפץ כי בזה האופן יקובצו לאדם דעות 
זולתו ואפשר שיהיה הרצון בזה כי המשיג קצת 
המושכלות שהם הצעה לו אז יהלל על כל הקנינים 
המושכל אשר היה מגנה אותו קודם זה וידמה שההלול 
הזה הוא מה שיאמר יש זהב ורב פנינים אך כלי יקר הוא 
שפתי דעת כי הם יביאו לקנין דבר נחמד מזהב ומפז רב:@09 
@55(טז)@88@56>!08#0542<לקח בגדו. @93הנה מי שערב זר והוא הנמשך אל הכח 
המתעורר לתאוות הגופיות הפשיטהו מכל קנינו להפרע 
ממנו והנה השכל הוא הערב בעד האיש הזר ובעד נכריה 
והיא הנפש המתאוה כמו שקדם בראש זה הספר קח 
משכונו להפרע כי השכל הוא המקבל העונש במה שלא 
השיגהו תענוג מאלו הפעולות המגונות כמו שקדם:@09 
@55(יז)@88@56>!08#0543<ערב לאיש לחם שקר. @93בתחלת עיונו כאילו תאמר 
שאם יטעה ויחשוב שאין שם גמול ועונש אך אחר זה 
יהפך לו המזון הערב ההוא לחצץ שאין בו תועל' להזין 
וישבר עם זה שניו אשר יאכל באמצעיתם:@09 @55(יח)@88@56>!08#0544<מחשבות 
בעצה תכון. @93הנה המחשבות המקבילות לאדם אשר 
בעבורם הוא נבוך בענינם הנה העצה שלימה שתתישב לו 
בזה תכין לו המחשבה הצודקת וזה יהי' בשיקבץ כל אלו 
המחשבו' ויברור הצודק מהבלתי צודק בחקיר' שלימ' 
וביישוב רב ואם יקרה שם שתי מחשבו' מקבילות הלחם 
בתחבולות על המחשב' המרחיק' האד' משלמותו ובזה 
תמלט מהמבוכה באל' העניני' הגדולי' אשר יביאו 
המחשבו' המקבילו' הנופלו' בהם להתבלב' בענינם או 
ירצ' בז' על דבר המחשבות המביאו' לאדם לחטא עשה 
מלחמ' עמה' בעצה אשר תבין ובתחבולו' בדרך שתכניע 
אותם המחשבו' הרעו':@09 @55(יט)@88@56>!08#0545<גולה סוד. @93לא תתערב עם מי 
שהוא גולה סוד והולך רכיל כי זה סבה לרעות גדולות 
בדברים המדיניים ולא עם מי שאומר דברי פתות והסתה 
בשפתיו להדיחך מעל הדרך הטובה ואפשר שירצה בזה מי 
שהוא גולה סוד בענין המבוכה שיש במחשבות מקבילות 
אשר בהתחלות שיצטרך להמלט מהם בעצה שתדון 
ובתחבולות הוא במדרגת מי שהוא הולך רכיל שמשחית 
העולם ברכילותו כן זה יביא מבוכה בלב האנשים שדעתם 
קצרה לבא ממנה ויביא מפני זה עליהם הפסד רב 
בדעותיהם ולזה השמר לך מהתערב עם מי שמרחיב 
שפתיו לדבר באלו הדברים כי באלו החקירות יש מהסכנה 
עד שאין ראוי שיתיר האדם לחקור בהם עם זולתו ולא 
עם עצמו כ"א בעת שנתחזקו בלבו הדעות האמתיות 
התוריות והעיוניות כי אז ימלט מזאת הסכנה:@09 @55(כ)@88@56>!08#0546<מקלל 
אביו ואמו. @93מי שהוא מקלל אביו ואמו יכבה נרו וישאר 
בשחרות החשך והיה זה כן לפי שזה מונע ממנו קבולו 
המוסר מהם וזה סבה למנוע ממנו כל שלמות עם שזה 
ממה שירגילהו לבלתי הכר הטוב למי שגמלהו טוב והיה 
סבת היותו וגדולו באופן מה ויעתק מה מזה אל שיכפור 
בש"י אשר בראו ונשפעו לו ממנו כל הטובות עם שזה 
ממה שיפסיד סדר המדינה כי לא יתחזק האדם להטיב 
לזולתו אם לא מפני תקותו שיכיר לו הטובה אשר גמלהו:@09 
@55(כא)@88@56>!08#0547<נחלה מבהלת. @93הנה הצלחת הנחלה היא נבהלת 
בראשונה כי היא באה לאדם תכף ובזולת עמל ולזה 
תמצא כי אחריתה לא תבורך כי מפני שלא עמל בה 
היורש לא תיקר בעיניו ולא ישתדל מאד לשמרה ובזה 
האופן ישחית נחלתו בקלות וזה דבר מפורסם מאד מענין 
הירושה והנחלה והנה העיר בזה כי הקנינים מהחכמה 
אשר יעמול האדם יותר בהשגתם הם יותר יקרים 
מהמושכלות אשר יגיעו בקלות וההצלחה המגעת מהם 
היא יותר עצומה ואשר ירצו להשיג ההשגות בזולת עמל 
וחקירה ושקידה הנה אחריתה לא תבורך כי זה יהיה סבה 
אל שישתבשו בהשגותיהם ולא יקנו מהם הצלחה כי אם 
הפכה:@09 @55(כב)@88@56>!08#0548<אל תאמר אשלמה רע. @93לאשר גמלני רע כי 
אין זה מדרך איש אמונים כי הוא לא יחפוץ בעשיית הרע 
אך תקוה אל ה' והוא יושיעך מכף אויביך ולא תשאל 
ממנו שיעשה להם רע אך שיושיעך כי זה הוא הדרוש 
שיאות לך בזולת הגעת רע לאחר:@09 @55(כג)@88@56>!08#0549<תועבת ה'. @93הנה 
תועבת ה' אבן ואבן ר"ל אם יהיו במדותיך משקלים 
מתחלפים לנהג עם קצת האנשים בתכונה אחת ועם 
קצתם בתכונה אחרת אך ראוי שתנהג עם כלם בתכונה 
אחת והיא בקשת הטוב והיושר והשלימות ולזה אין ראוי 
שתהיה תשוקתך להרע לקצתם ולהטיב לקצתם אך תהיה 
מגמת פניך להטיב לכלם ובזה תלך בדרכי הש"י ולזאת 
הסבה ג"כ לא טוב בעיני הש"י לשקול במאזני מרמה 
שישימו המשקלים שישקלו בהם מתחלפים:@09 @55(כד)@88@56>!08#0550<מה' 
מצעדי גבר. @93הנה מצעדי גבר בדרכו שילך בהם הם מה' 
כי צריך שילוה לו עזר אלהי בכל פסיעה ופסיעה:@09 @56>!08#0551<ואדם 
מה יבין דרכו. @93מעצמו אם לא ילוה לו העזר האלהי הנה 
לא לאדם דרכו וזה מבואר בדברים המדיניים כי פעמים 
רבות יתחדשו מונעים בדרכו או עוזרים לא קוה להם 
ויותר מבואר זה בדברים העיוניים כי אף על פי שקצת 
ההתחלות ילקחו מהמוחשים הנה לא ישלם לקיחתם 
וההגעה לדרוש דרוש והדרכים והסדרים המישרים לו אם 
במה שישפע להם מהשם י"ת כמו שביארנו בבאורינו 
לספר הנפש ושיר השירים ובמאמר הראשון מספר מ"י:@09 
@55(כה)@88@56>!08#0552<מוקש. @93האדם וחטאו מבלע ומשחית הקדש השופע לו 
מאת הש"י כי הוא שופע לכל מוכן לקבלו והוא הסבה 
לבקר ולעיין ולחפש אחר נדרים מה היתה הסבה המונעת 
שלא הגיעו אל התכלית המכוון בהם וזה כי לולא מוקשו 
שסבב להחטיא כוונותיו יכונו מחשבותיו ונדריו ישלם:@09 
@55(כו)@88@56>!08#0553<מזרה רשעים. @93הנה המלך החכם ויראו ממנו הרשעים 
ויתפזרו אנה ואנה ואופן המרכבה אשר סבבוהו ללכת 
להשחית זולתם השיבו עליהם עד שברשתם אשר טמנו 
ילכדם ובשוחתם יפולו ואפשר שיהיה הרצון במלך חכם 
מי שהוא מושל באדם והוא השכל ובחכמתו יזרה ויפזר 
הרשעים והם בעלי הדעות הנפסדות ויסבב שיהיו נזורים 
אחור מהדעות ההם ולא ישלימו דרכם אשר הם פונים 
אליו ובזה ימלטם מהרע העצום הזה וזה יהיה ממנו אם 
לעצמו אם התחיל להשתבח באלו הדעות אם לזולתו 
בשיישירם לעמוד על מקום הטעות בהם:@09 @55(כז)@88@56>!08#0554<נר ה'. 
@93ולבאר מי הוא זה המלך אמר כי נשמת האדם והוא השכל 
הוא נר ה' והוא חופש כל העמוקות אשר בנמצאות לעמוד 
על סודם לפי מה שאפשר בעזר הש"י במה שישפיע עליו 
מאורו וזיוו בו יעמוד על אמתת הדברים העיונים:@09 
@55(כח)@88@56>!08#0555<חסד ואמת יצרו מלך. @93כי בחסד אשר יעשה לעמו 
ימשך לבבם אליו והוא כמו מסעד לכסאו כי בזה 
ירוממוהו עליהם וינשאוהו ויכנעו לעבודתו ובאמת יהיה 
נשלם תקון העם והמלכות והנה העיר בזה על המלך 
שמושל באדם והעיר בזה כי אין המכוון למי שיבקש 
השלימות להשחית גופו ולעכור שארו כמו שיחשבו 
הכסילים אבל צריך שיעשה חסד להשגיח בבריאות גופו 
ואיבריו ובזה יהיה נשמר ויבא לו מהם העזר הראוי כי 
בחלותם יחלה הוא ג"כ עם שלא יוכל להם אז לשרתו 
השרות הראוי במה שיצטרך לו מהם בדרושים אשר יחקור 
בהם ובזה האופן ג"כ יהיה מתחזק כסאו ורוממותו עליהם 
כי יעבדוהו מאהבה ואם יעמיס עליהם עולו ולא יוכל 
שאתו יהיה זה סבה אל הבעיטה בו:@09 @55(כט)@88@56>!08#0556<תפארת 
בחורים. @93הנה כמו שתפארת הבחורים כחם כי אז הם ר"ל 
בימי הבחרות בתכלית מעוצם הגבורה כן הדור החכמים 
הוא המצא השיבה להם כי אז יתיישבו בלבם הדעות 
האמתיות לסבות שזכרנו במה שקדם:@09 @55(ל)@88@56>!08#0557<חבורות פצע. 
@93הנה קצת הרעות לא ירפאו כי אם בדבר רע וזה שחבורות 
הפצע יהיה נקיונם ומירוקם ברע כאילו תאמר שיושם 
בהם מה שיאכל הבשר כדי שיתגלה ויהיה שם מקום תצא 
המוגלה ובמכות מגלות חדרי בטן הפצע ההוא כדי לנקות 
כל עפושיו וכן ראוי בשוה להתנהג ברפואות חליי המדות 
והדעות כי בעל המדה הפחותה ירפא ממנה בשירגילוהו 
להתנהג בהפך התכונה ההיא והפך כל חלקיה כדי 
שיתנקה ממנה נקוי שלם ואף על פי שהפך התכונה ההיא 
הוא ג"כ מגונה יתנהג בה עד יסור חליו וכזה יצטרך 
לבעל הדעות הנפסדות שיעיין בכל המקומות שהישירוהו 
אל זה הטעות ויסור מהם ואע"פ שיקרה מזה שיצטרך 
לחקור במה שאין דרך אדם לחקור בו הנה לא ימנע מזה 
מי שבא לרפאתו כדי להסיר חליו ממנו:@09 @55(א)@88@56>!08#0558<פלגי מים. 
@93הנה לב המלך ורצונו הוא ביד ה' כמו פלגי מים שיוכלו 
להטותם אל אשר יהיה שמה החפץ כן יטה הש"י לב 
המלך אל כל אשר יחפוץ והנה העיר בזה כי פעולות 
המלך ומחשבותיו הם מוגבלות מהש"י והוא כמו שליח 
הש"י במה שיעשהו מדבר המלכות וזה כלו הוא מיושר 
החכמה האלהית כי אילו היה פועל המלך באלו הדברים 
מסור לבחירתו בשלימות כדרך המס' לבחירתו פעולותיו 
בעצמו היה זה הענין סכנה נפלאה אל העם אשר תחת 
המלך ההוא ולזה לא עזב הש"י כל זאת ההנהגה למלך כי 
גבוה מעל גבוה שומר ולזאת הסבה אמר אליהוא ממלוך 
אדם חנף ממוקשי עם כאילו אמר ממוקשיהם 
סבה שימלוך אדם חנף ולזאת הסבה ייחס הש"י המשפט 
אשר יגיע מהשופטים באמרו כי לא אצדיק רשע כמו 
שביארנו שם והנה המכוון ראשונה מזה המאמר הוא 
להעיר על המלך שהוא מושל באדם שקדם זכרו והודיע 
@93בזה כי אין בו בעצמו חטא כי תשוקתו תהיה תמיד אל 
הטוב מצד עצמו ולזה אמר כי רצון מלך הוא ביד ה' כמו 
פלגי מים להטותו אל כל אשר יחפוץ ואולם החטאים 
יקרו לאדם מצד שאר הכחות:@09 @55(ב)@88@56>!08#0559<כל דרך איש ישר 
בעיניו. @93כי כל אחד מהדרכים ימצא בו טוב מה אם מועיל 
אם ערב אם כבוד אם נצוח או זולת זה מהענינים שיחשוב 
בהם היותם טובות אך מי שמיישר הלבבות ומתקנם 
להגיע אל הטוב האמתי הוא הש"י כי בהגעות זה הטוב 
ובדריכה אליו יצטרך עזר אלהי לרבוי המונעים אשר 
לאדם מהדריכה אליו ומפני שאי אפשר שיגיע אלא 
באמצעות השפע השופע מהש"י:@09 @55(ג)@88@56>!08#0560<עשה צדקה. @93עשיית 
היושר והמשפט בדברים המדיניים והעיוניים נבחר לה' 
מהקרבת הזבח כי אלו הדברים מקנים השלימות 
בעצמותם ואולם הזבח אם בו הערות להקנות השלימות 
כמו שביארנו בבאורינו לדברי התורה הנה זה ממנו על 
הדרך הרמז והסימן לא בעצמותו והעיר עם זה ג"כ בזה 
הפסוק על מה שהעיר שמואל באמרו הנה שמוע מזבח 
טוב להקשיב מחלב אילים ועל מ"ש שלמה וקרוב לשמוע 
מתת הכסילים זבח והרצון בו כי יותר נבחר לש"י מי 
שיתנהג בצדק ובמשפט בשישמור דרכי התורה ממי 
שיחטא והקריב זבח על חטאו:@09 @55(ד)@88@56>!08#0561<רום עינים. @93הנה מי 
שירים עיניו לעיין במה שאין מחוק האנושי להשיגו 
אע"פ שהוא רחב לב ולרחב לבו הוא מוכן לעמוד על 
חקירות עמוקות הנה זה העין שממנו הוא ניר הרשעים 
ברעות וחרישתם שלא יעיינו תחלה אי זה יובילם אל 
הדרוש ואם אפשר להם לעמוד על אמתתו אם לא והוא 
חטאת חסרון לא יתרון ותוספת במעלת שכל כאמרו אל 
תתחכם יותר למה תשומם:@09 @55(ה)@88@56>!08#0562<מחשבות חרוץ. @93הנה 
מחשבות החרוץ והזריז אשר כלם מוגבלות ונגזרות 
מתחלת הענין כשיתחיל בפעולותיו הם כלם ליתרון 
ולתוספת טוב כי יתנהג בעניניו לפי מה שראוי ולזה 
יגיעו התכליות אשר הוא פונה אליהם וכל מי שהוא 
ממהר לעשות פעולותיו בזולת חקירה והתיישבות אם 
ראוי שיעשה אם לא ואיך ראוי שיעשם הנה לא יגיע לו 
מהם כי אם חסרון לא יתרון ותוספת טוב וכאילו ביאר 
בזה שהאיש רחב לב שהרים עיניו לעיין במה שאינו ראוי 
יהיה סבת טעותו בזה היותו ממהר בזאת החקירה בזולת 
שיעמוד תחלה אם אפשר ההגעה אליה ואיך:@09 @55(ו)@88@56>!08#0563<פועל 
אוצרות. @93רבות בדברים העיוניים בהתחלה כוזבת הנה 
ההתחלה אשר עליה נכונו היא הבל ודבר נדף שלא יתכן 
שתעמוד כלל והאוצרות הם מבקשי מות והפסד כי לא 
יושגו בהם ארחות חיים והם בעצמם הבל ודבר שאינו 
ולזה יקרה מהם אבדן הנפש והכליון:@09 @55(ז)@88@56>!08#0564<שוד. @93הרשעים 
בדעות ששודדו מהם המחשבות וההקדמות המישירות אל 
האמת עד שהיה זה סבה שיהיו להם דעות כוזבות 
בהתחלות הנה זה הטעות יאסרם במאסרו וימנעם ממצוא 
האמת במה שאחר ההתחלות והיה זה סבה אל שיטעו בכל 
הדברים והנה קרה להם זה ההפסד בדעותיהם מפני שלא 
רצו לעשות במשפט בחקירתם בהתחלות שיתישבו בהם 
בדרך שימצאו האמת:@09 @55(ח)@88@56>!08#0565<הפכפך דרך איש וזר. @93הנה 
מפני זה היה הפכפך דרך כל איש מהם וזר כשיעיינו במה 
שאחר ההתחלות כי יצטרך להם לבלבל עיונם ולהניח 
דברים זרים הפכיים לאמת בדרך שישמרו שרשיהם 
והתחלותיהם, ואולם האיש הזך והנקי מהטעות בשרשים 
וההתחלות לא יצטרך לעיין דברים במה שאחר ההתחלות 
כי אם ביושר ובצדק:@09 @55(ט)@88@56>!08#0566<טוב לשבת. @93טוב לאדם שישב 
יחידי על פנת גג בזולת מחסה ומסוער מזרם וממטר 
משישב עם אשת מדינים והוא עם זה בבית אשר בו קבוץ 
מהאנשים כי יקשה מאד לסבול מדיני אשה והעיר עם זה 
בזה המאמר שטוב לאדם שיהיה לסכלו עזר מהאשה אשר 
נבראה עמו לשרתו ויהיה מתבודד משיעזרהו בהשגתו 
איש מהאנשים ולא יגין עליו זולתו מהמונעים ותהיה 
האשה אשר נבראת לשרתו תמיד מריבה עמו כי לא יוכל 
אחד מהם לתקן את אשר עותה ולא יועילו לו העוזרים 
אם לא יהיה בשלום עמה בדרך שתכנע לעבודתו וזה 
מבואר מאד:@09 @55(י)@88@56>!08#0567<נפש רשע. @93הנה התבאר לך כי נפש 
הרשע אין תאותה כי אם לדבר רע כי לא יוחן בעיניו 
רעהו ולו היתה דרך הרשע טובה בעיניו היה ראוי שיאהב 
כל מי שיתחבר אליה כמו שיאהבו אנשי המעלה קצתם 
את קצתם:@09 @55(יא)@88@56>!08#0568<בענש לץ יחכם פתי. @93הנה כשיגיע 
העונש ללץ על דברי ליצנותו אז יחכם פתי הנפתה לכל 
הדברים ויבין כי זאת הדרך היא לא טובה וכאש' ירא' 
שיצליחו דרכיו לחכם אז ישתדל לקנות דעת:@09 
@55(יב)@88@56>!08#0569<משכיל צדיק לבית רשע. @93הצדיק המצליח לבית 
הרשע וזה יהיה כשיעמוד בביתו כי אז יברך הש"י ביתו 
בגלל הצדיק או כשהיה הטוב הזה דבק לרשעים 
מאבותיהם שהיה בהם איש צדיק אשר בעבורו ימשך 
לרשע הזה טוב הנה זה הענין סבה לסלף הרשעים 
והוליכם בדרך רע כי הם חשבו כי זה הטוב הגיע לרשע 
בסבת הרשע ובזה ג"כ יטעה הפתי כי הוא נפתה לכל מה 
שיראה לו בתחלת המחשבה שהוא טוב:@09 @55(יג)@88@56>!08#0570<אוטם אזנו. 
@93הנה מי שהוא אוטם אזנו שאינו רוצה לשמוע 
צעקת דל לחננו מאשר הביא אלוה בידו הנה ישיב הש"י 
גמולו שישיבהו לדלות ויקרא ולא יענה ר"ל שלא יחמלו 
האנשים עליו וזה מדה כנגד מדה ואפשר שירצה בזה כי 
גם הוא יקרא לש"י ויצעק אליו בעת צרתו ולא תשמע 
תפלתו כי הש"י יתנהג עמו בדרך אשר הוא מתנהג 
בזולתו:@09 @55(יד)@88@56>!08#0571<מתן בסתר. @93הנה המתן שיתן האדם בסתר 
למי שיכעס עליו מכניע האף והחמה אשר לו עליו והשחד 
שינתן בחיק ר"ל בסתר יכפה חמה עזה ויכניעה:@09 
@55(טו)@88@56>!08#0572<שמחה לצדיק. @93כשיעשה משפט ודין בארץ הנה זה 
הענין שמחה לצדיק שאז יבטח לבו שלא ילכד ברשת 
המלכות כי הוא נשמר מעשות רע וזה הענין הוא מחתה 
ושברון לפועלי און כי אז יפחדו מאד שיענשו על רוע 
מעשיהם:@09 @55(טז)@88@56>!08#0573<אדם תועה. @93האיש התועה מדרך השכל 
והוא התועה בדעותיו יבא בגורלו לנוח עם קבוץ האנשים 
שימותו יחד מיתה פתאומית וימות עמהם או ירצה בזה 
שהוא בקבוץ האנשים הדורכים אל המות והכליון כי הם 
ישמחו בדעותיו לפי שבהם יפתחו להם השערים למלאת 
תאוותיהם:@09 @55(יז)@88@56>!08#0574<איש מחסור. @93מי שהוא אוהב השמחות 
הגופיות להתענג בתאוותיו הוא איש מחסור כי באלו 
התאוות יאבד הונו ומי שהוא אוהב יין ויהיה הומה 
להתענג בהם לא יעשיר לזאת הסבה בעינה וזה מה 
שיקרה לבעלי זאת התכונה מהרע גם בדברים הגופיים 
עד שזה הוא סבה אל שלא יקנה האדם שום שלימות 
נפשיי וכבר נרמז זה ג"כ באמרו איש מחסור ובאמרו לא 
יעשיר כי החסרון היותר חזק הוא חסרון השכל והעושר 
היותר חזק הוא שלמות במושכלות:@09 @55(יח)@88@56>!08#0575<כופר לצדיק. 
@93כאשר היה ראוי מצד ההשגחה הכוללת שיגיע רע מה 
לצדיק השם יתברך ישית הרשע כפרו וישית הבוגד כופר 
לישרים והיה זה כן כי מההשגחה הדבקה להם ימשך 
שינצלו ולפי שהתועלת ברע הוא אבדן הרשעים בו כמו 
שנזכר בס' איוב והתבאר עוד בספר איוב הנה יביא הש"י 
הרשע והבוגד אל הרע ההוא:@09 @55(יט)@88@56>!08#0576<טוב. @93לאדם שישב 
בארץ מדבר משישב בבית עם אשת מדינים וכעס 
שתכעס תמיד עם בעלה ותריב עמו והנה ביאר בזה כי 
הכעס גם כן מגונה כמו שהשמחה בתענוגי הגוף מגונה:@09 
@55(כ)@88@56>!08#0577<אוצר נחמד. @93הנה בנוה החכם יבא אוצר נחמד ושמן 
מפני דבקות ההשגחה בו עם שהוא ישמור קנינו ולא יפזר 
מהם כי אם ההכרחי ואולם הכסיל אם היה לו כמו זה 
האוצר הנה יבא אדם ויבלענו ולא יאכל הכסיל ממנו:@09 
@55(כא)@88@56>!08#0578<רודף צדקה. @93מי שהוא רודף הצדקה והיושר במדות 
ובדעות ורודף לעשיית חסד לזולתו ולהטיב להם הנה הוא 
ימצא החיים הגופיים והנפשיים וימצא הצדק והיושר 
בדעות וימשך לו מהם הכבוד כאמרו כבוד חכמים ינחלו 
וזה כי מפני יושר דעותיו ירשיע כל לשון תקום אתו 
למשפט:@09 @55(כב)@88@56>!08#0579<עיר גבורים. @93הנה החכם עלה בעיר גבורים 
ונצחה בחכמתו כי טובה חכמה מגבורה עמו שנזכר בספר 
קהלת והוריד עוז העיר והמבצר שהיו בוטחים בו והנה 
העיר בזה על מעלת החכמה והטוב המגיע ממנה גם 
בעניני הגבורה וזה אמנם יהיה לחכם מצד חכמתו ומצד 
דבקות ההשגחה האלהית בו:@09 @55(כג)@88@56>!08#0580<שומר פיו. @93מי שהוא 
שומר פיו ולשונו מלדבר שומר נפשו מצרות רבות כי 
רעות רבות יתחדשו מפני חטא הדבור כמו שקדם:@09 
@55(כד)@88@56>!08#0581<זד יהיר. @93הנה הרשע הגאה שעושה הרע בגאוה לץ 
שמו כי הוא כאילו יעשה הזדון מצד גאותו על דרך הלעג 
להיות האנשים נחשבים לפניו כאין ובחמת הזדון עושה 
לעג וליצנות וכבר ימצאו אנשים רעים בזה התואר שזכר 
שישחיתו זולתם על דרך הלעג להיותם נחשבים להם 
לאין כמו שסופר מאיש אחד שחתך רגל איש בלילה 
כשהיה ישן והוא לא היה שונא לו אך עשה זה על דרך 
הלעג והנה בא זה על מום הליצנות והרע שיגיע ממנו:@09 
@55(כה)@88@56>!08#0582<תאות עצל. @93הנה העצל יתאוה תמיד אל קנין 
השלימיות והעצלה תמנעהו מההשתדלות בהשגתם הנה 
ימות וישאר עם התאוה ההיא כי מאנו ידיו לעשות דבר 
להשיג מה שאליו התאוה:@09 @55(כו)@88@56>!08#0583<כל היום התאוה. @93העצל 
התאוה ולא תעשה בו התאוה רושם אחר ואולם הצדיק 
יתן הראוי מהפועל וההשתדלות בדבר דבר ולא ימנע ידיו 
מה שראוי בהשגת המלאכות והחכמות:@09 @55(כז)@88@56>!08#0584<זבח רשעים. 
@93אם הרשעים יביאו זבח לשם ית' על דרך העבוד' הנה הוא 
נתעב אצל הש"י כי הם לא יכוונו בו מה שכוון בו מהש"י 
וגם כאש' יביאנו במחשב' והשתכלות הוא נתעב כי הם 
מביאים אותו על החטא והם בלתי מנקים עצמ' מהחטא 
בהביאם הזבח וידמה ענינ' למי שיטבול מפני הטומא' 
בעת שיהי' שרץ בידו ואפשר שירצה בזה כי כ"ש שיהי' 
נתעב הזבח כאשר יביאנו בעליו עם מחשבת החט' והוא 
הזמה שעשה:@09 @55(כח)@88@56>!08#0585<עד כזבים יאבד. @93ר"ל כאשר יביאוהו 
לספר הכזב פעמים רבות יאבד העדו' ויפסק ואיש שומע 
הכזב מפיו יגידהו וישנה בספורו אין קץ בהם בלי שנוי 
כי הוא יגיד אמת במה שיגיד ששמע מפי זה העד שכבר 
שמעו מפיו והיה זה כן לפי שעד הכזבים יש בלבו 
מחשבה מקבלת:@09 @55(כט)@88@56>!08#0586<העז איש רשע. @93הנה לא בפיו לבד 
יחלוק הרשע על מה שבמחשבתו אבל גם בפניו העז 
לחלוק עלי' במה שאמץ פניו וחזקם שלא ישיגם השנוי 
והתפעלות הראוי שישיג בתואר פני מי שידבר דבר כזב 
ואמנם האיש הישר יבין בלבו דרכו אשר ידרוך בה בפיו 
ובתאר פניו:@09 @55(ל)@88@56>!08#0587<אין חכמה. @93הנה לא תועיל חכמ' ותבונה 
ועצ' במה שיחשוב אדם לעשותו לנגד ה' כי אף אם 
יתחכם ויתבונן ויקח בו העצה היותר נכונה לא יוכל 
לשנות גזרת הש"י כלומר להגעתה כמו שיראה מענין 
מכירת יוסף ומספורים אחרים באו בדברי הנבואה ואפשר 
שיהיה הרצון בזה כי לא תצטרך חכמה ותבונה ועצה 
בהשתדלות בהגעת חפציו לאשר הוא נגד ה' ואצלו ר"ל 
למי שהוא דבק בו כי הוא יישיר דרכיו וארחותיו באופן 
שיכונו מחשבותיו ולשני הפירושי' ימשך יפה מה שנזכר 
אחר זה:@09 @55(לא)@88@56>!08#0588<סוס מוכן. @93הנה הסוס מוכן ליום מלחמה 
להיות כלי לרוץ על האויב ולנצחו אך שקר הסוס לתשוע' 
כי התשוע' מהש' היא לבד ולזה תמצ' פעמי' רבות שינצח 
החיל המעט והחלוש את הרב והתקיף וזה ממה' שיור' 
שלא יועיל כל כלי המלחמ' לבטל גזר' הש"י ולא יצטרכו 
לאשר הש"י בעזרו:@09 @55(א)@88@56>!08#0589<נבחר שם מעושר. @93ידוע כי השם 
הטוב יהיה לאדם בסב' יוש' תכונותיו ופעולותיו והוא 
נבחר וטוב לאד' מעוש' רב והחן הטוב שיש לו מהאנשי' 
הוא נבחר מכסף וזהב כי בסבת יושר תכונותיו ופעולותיו 
והיותו אהוב לאנשים יהיה לו מחסה מהרעות יותר ממה 
שיוכל לחסות בכספו וזהבו כמו שיאמר משל הדיוט יותר 
טוב אהוב בשוק מזהב בארגז:@09 @55(ב)@88@56>!08#0590<עשיר ורש נפגשו. 
@93ולבאר כי העושר אינו נחסר מאד אמר כי כבר יקרה 
בעשיר ורש שיפגשו זה את זה כאילו תאמר שהעשיר ירד 
מעט מעשרו והרש יעלה ויקנה העושר מעט מעט עד 
שיקר' מזה שיהיו שוים בקנינים לפי שהש"י עושה זה עני 
וזה עשיר או ירצה בזה שהעשיר והרש נפגשו שלא יוכל 
לחיות זה בלא זה והמשל שאם היו כל האנשים עשירים 
לא ימצא איש עושה מלאכה מהמלאכות המעשיות ויפסד 
היישוב ואם היו כלם עניים לא יוכלו להתפרנס זה מזה 
ולזה הוא מבואר כי הש"י עושה קצת האנשים עשירים 
וקצתם עניים כדי שיתקיים המציאות ויהיה אמרו עשיר 
ורש נפגשו כאמרו חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו:@09 
@55(ג)@88@56>!08#0591<ערום. @93הנה האיש הערום והחכם ראה הרעה קודם בואה 
ונסתר להמלט ממנה ואולם הפתאים לא נתנו לבם לזה 
ועברו במקום הרעה שם השיגם ההפסד והעונש:@09 @55(ד)@88@56>!08#0592<עקב 
ענוה. @93בשכר תכונת הענוה יגיע האדם אל שיקנה יראת 
ה' כי מפני היותו שפל בעיניו יתבונן מפני זה בנמצאים 
הנכבדים העליונים ממנו וכאשר יראה עוצם הש"י הנה 
יקנה מזה שיירא מהש"י בתכלית מה שאפשר ומזה יגיע 
אל שיקנה עושר בקניינים המדומים ובדעות ויקנה ג"כ 
כבוד וחיים בעניינים המדיניים וזה מבוא' במעט עיון מה 
שקדם מהדברים:@09 @55(ה)@88@56>!08#0593<צנים פחים. @93הנה בדרך האיש העקש 
והוא ההולך בדרך מעוות שאינו משגיח כראוי אי זה 
הדרך ראוי שילך ימצא צנים להנזק בקרירות האויר 
וימצא בו פחים להלכד בהם רגליו ומי שהוא שומר נפשו 
והוא המתבונן בדרכיו והולך בהם דרך ישרה ירחק מאלו 
הדברים המזיקים כי הוא לא ימסור עצמו לסכנות ויעיין 
באי זה דבר ראוי שישתדל בהשגתו ובאי זה אופן שיהיה 
נמלט מהרעות והפגעים:@09 @55(ו)@88@56>!08#0594<חנוך לנער. @93אשר יחנוך לנער 
על פי הדרך אשר מנהגו וטבעו ללכת בה לחשבו והשגתו 
שכבר יקבל המוסר כאשר יגדל הנה ימשך שלא יוכל 
להסירו אחר זה מהדרך הרעה ההיא וגם לא יסור ממנה 
מעצמו וגם בעת זקנתו:@09 @55(ז)@88@56>!08#0595<עשיר ברשים ימשול. @93האיש 
העשיר ימשול ברשים ולזה ישובח העושר מזה הצד וכי 
ילוה מטובו לאיש הנה האיש הלוה הוא לו כפוף ונכנע 
כאילו הוא עבדו מצד החסד שגמל אותו והנה בזה האופן 
ימשול העשיר ברשים במה שיגמל להם מהחסד:@09 @55(ח)@88@56>!08#0596<זורע 
עולה. @93אך מי שיחשוב למשול באנשים בהפך זאת התכונה 
והוא בעול והחמס שיעשה להם הנה לא תמשך ממלכתו 
עליהם כי כבר יגיע לו רע מהרע שיעשה ר"ל כי במה 
שיזרע מהעול יצא לו קציר נאות למה שעש' אותו מהרע 
וזה הקציר והפרי שישיג מזה הוא עמל ואון לא דבר שיש 
בו תועלת ויקרה לו מהרע מה שיכלה בו שבט עברתו 
ר"ל שלא תשאר לו שררה יוכל להכות בה האנשים 
בשבט עברה כמו שהיה עושה קודם זה:@09 @55(ט)@88@56>!08#0597<טוב עין. @93אך 
מי שהוא טוב עין וימשול באנשים בהטבתו להם הוא 
יבורך מאת הש"י ויתחזק כחו להטיב להם ולמחול בהם 
מפני שנתן מלחמו לדל כי בגלל הדבר הזה יברכהו 
הש"י:@09 @55(י)@88@56>!08#0598<גרש לץ. @93מדרך הלץ לשנוא האנשים ולהלעיג 
בהם ולעורר להם מדינים ולזה אם תגרש לץ מהבית יצא 
המדון ממנו כי הוא היה המעורר מדינים שם וישבות 
מהבית ריב וקלון המריב שם והמבייש האנשים:@09 
@55(יא)@88@56>!08#0599<אוהב טהר לב. @93אך מי שהוא טהור לב ואוהב בלי לב 
ולב הנה החן והאהבה שמראה בדבריו לאהובו רעיונו 
מולך ומושל בו אז ירצה בזה כי לא יאמר בפיו רק מה 
שבלבו לעשות והנה הביאור הראשון הוא יותר נקשר אל 
מה שלפניו מן הדברים:@09 @55(יב)@88@56>!08#0600<עיני ה'. @93הנה עיני ה' 
והשגחתו שומרת דעת החכמים לקיים מחשבותיהם 
ועצתם הוא מסלף דברי הבוגדים להפילם ממועצותיהם:@09 
@55(יג)@88@56>!08#0601<אמר עצל. @93הנה העצל לא יצא מפתח ביתו לעשות 
מלאכתו מרוב העצלה ויאמר כי הארי בחוץ לטרפו אם 
יצא מביתו והלסטים ברחובות להרגו אם ילך שם:@09 
@55(יד)@88@56>!08#0602<שוחה עמוקה. @93הנה הפה הדובר זרות ותהפוכות 
ודברים הם הפך האמת וביחוד בהתחלות והשרשים הם 
בדמיון השוחה העמוקה שהנופל בה אין לו תחבולה לצאת 
ממנה זעום ה' הוא מי שיפול בזאת השוחה כי תמיד 
יתרחק מן הדרך הנכונה והשלימות כל מה שיחזיק בזאת 
התכונה הפחותה:@09 @55(טו)@88@56>!08#0603<אולת קשורה בלב נער. @93בלב 
הנער קשורה אולת בהתחלה ענינו כי מפני היותו נבהל 
ונחפז לעשות מה שיחפוץ לא ידרוך בעניניו בסבות 
הנאותות ולא יתיישב להתבונן מה שראוי לעשות ומה 
שראוי שיתרחק ממנו אך שבט מוסר ירחיק מהנער 
האולת הזאת ולזה ראוי לאדם ליסר בנו בתחלת ענינו כי 
אז יוכל להקנותו מוסר:@09 @55(טז)@88@56>!08#0604<עושק דל להרבות לו. @93מי 
שהוא עושק הדל והוא הכח המתעורר לתאוות הגופיות 
שלא יתן לו מתאוותיו דבר הנה זה הוא להרבות לו כי כל 
מה שיתמיד להתנהג תמעט תאותו לאלו הדברים ולזה 
יהיה תמיד שבע ומי שיתן לעשיר תאוותיו והוא האיש 
הנמשך אחר התאוות הנה זה לו למחסור כי תמיד יהיה 
יותר רעב בסבת רוב תאוותיו כאמרם אבר קטן יש לו 
לאדם משביעו רעב מרעיבו שבע או ירצה בזה הנה אם 
הדל העושק כבר יש לו השתדלות מה כי הביאהו ולזה 
שם מגמתו להרבות לו קנינים אך הדל הנותן לעשיר הנה 
אין לו בזאת המתנה תועלת רק לחסר קנינו כי העשיר 
לא יחשוב מאד המתן הזה עם שהוא יבזה הדל וילעיג 
עליו על מה שנתן לו ולא ישתדל להשיב לו גמול וזה 
מפורסם מהעשיר והנה הביאור הראשון הוא יותר נכון:@09 
@55(יז)@88@56>!08#0605<הט אזנך ושמע דברי חכמים. @93ללמד חכמתם ושים 
עם זה לבך לדעתי ולא תשען על דברי החכמים לבדם רק 
במה שיסכים מהם עם מה שהודעתי לך המיוסד על 
יסודות התורה כי התורה היא המישרת להשיג מה שיקצרו 
מהשגתי בדרך החכמה:@09 @55(יח)@88@56>!08#0606<כי נעים. @93ומתוק הוא לנפש 
כי תשמור דברי החכמים בלבך ויכונו יחדיו עם דעתי 
שהישרתיך אליו על שפתיך:@09 @55(יט)@88@56>!08#0607<להיות בה'. @93אך אתה 
אחרי הגיעך לזאת המדרגה שזכרתי הודעתיך היום שלא 
תשען על חכמתך ובינתך אך יהיה תמיד בה' מבטחך עם 
כל מה שתישיר מהסבות להגעת דרושך כמו שנזכר במה 
שקדם כי לשוא יוקדמו הסבות אם מאת השם לא נהיה 
הדבר:@09 @55(כ)@88@56>!08#0608<הלא כתבתי לך. @93דברים נכבדים להישירך 
למועצות בדברים המדיניים ולדעת בדברים העיוניים 
ואחשוב שקראם שלישים כי כמו שהמלך ינהג כל עם 
המלכות וכן הענין במשנה אך השלישים ינהיגו כל אחד 
חלק מהכלל ההוא כן קרא שלישים ההישרות שנתן 
בדברים החלקיים בתבונה ותבונה ובדעת ודעת:@09 @55(כב)@88@56>!08#0609<אל 
תגזל דל. @93להשענך שהוא חלוש ולא יגיע ממנו לך נזק כי 
דל הוא ולא יוכל לעמוד כנגדך ואל תדכא עני בשער 
לזאת הסבה כי תראה שם עזרתך ולעני אין עוזר:@09 @55(כג)@88@56>!08#0610<כי 
ה' יריב ריבם. @93כי יש שם חזק ממך לקחת נקמתי ממך 
והוא הש"י כי הוא יריב ריבם ויגזול נפש הגוזל אותם 
מדה כנגד מדה כי הגוזל את הדל גוזל ממנו חייו:@09 
@55(כד)@88@56>!08#0611<אל תתרע. @93אל תתחבר עם איש כעס להיות לו רע 
ולא תבא את איש חמות להתחבר ללכת עמו:@09 @55(כה)@88@56>!08#0612<פן 
תאלף. @93פן תלמד דרכיו ויהיה זה סבה שתקח מוקש 
לנפשך כי האיש הכעסן יבואו לו רעות גדולות ממיתות 
אותו:@09 @55(כו)@88@56>!08#0613<אל תהי בתוקעי כף. @93להכניס עצמך בשעבוד 
תחת רעיהם לפרוע חובן והם האנשים שהם עורבים 
ההלואות בעבור זולתם:@09 @55(כז)@88@56>!08#0614<אם אין לך לשלם. @93בבוא 
המלוה להפרע מאומה למה תביא עצמך אל שיקח משכבך 
מתחתיך ולא תשאר לך מטה תשכב בה וזאת ג"כ הערה 
טובה שישמור השכל מהיות ערב בעד הנפש המתאוה:@09 
@55(כח)@88@56>!08#0615<אל תסג גבול עולם. @93ר"ל שלא תשנה הגבול שגבלו 
הראשונים בענין הקרקעות כדי לעשוק מרעהו ולהוסיף 
על קרקע וזאת ג"כ הערה שלא ישנה הגדרים הקודמים 
שגדרו הראשונים כי בכלם תועלת:@09 @55(כט)@88@56>!08#0616<חזית איש. @93אמר 
לשבח תכונת הזריזות ולהרחיק העצלה הנה כשראית איש 
מהיר וזריז במלאכתו תמצא שכבר יתיצב לפני המלכים 
והגדולים כי הם יקרבוהו אליהם מצד זריזותו ולא יתיצב 
לפני הקשי יום והקודרים וכאילו באר בזה שזריזותו 
תעלה אותו לגדולה ותשמרהו מהעוני והדלות כאמרם 
שתין שנין הוה כפנא ואבבא דאומנא לא חליף:@09 @55(א)@88@56>!08#0617<כי 
תשב ללחום את מושל. @93והוא מזון החכמה שיזונו בו עם 
המושל באדם והוא השכל הנה יקרא לך מהתישבותיך 
לקבל החכמה שתבין את אשר לפניך:@09 @55(ב)@88@56>!08#0618<אם בעל נפש 
אתה. @93ללחום ולהזין ממזונו והוא בעל תאוות המושל 
בשכלו:@09 @56>!08#0619<ושמת. @93הנה תשים קוצים בגרונך ובבית הבליעה 
שתחנק בהם:@09 @55(ג)@88@56>!08#0620<אל תתאו למטעמותיו. @93ואם ישנם 
ערבים לפניך כי מזונו הוא לחם כזבים והבלים שאין בו 
תועלת והשארות כלל:@09 @55(ד)@88@56>!08#0621<אל תיגע להעשיר. @93אחר 
שמצאת מה שיספיק לך כי זה ימנע לך מבינתך בסבת 
כלוי זמנך בענין העושר בהפך המכוון מענין העושר כי 
המכוון בו הוא שיהיה בו עזר לאדם אל שיהיה לבו פנוי 
בבקשת החכמה והבינה:@09 @55(ה)@88@56>!08#0622<התעיף עיניך בו ואיננו. 
@93ומה בצע בענין העושר הנה כמו השיעור המועט מהזמן 
שתוכל להגיע ראותך בו יסור העושר כי בקלה שבסבות 
יסור ימצאו סבות רבות מעבירות העושר כי העושר 
בעצמו יסור ויעשה לו כנפים לעוף בהם מבית העשיר 
לזולתו כקלות הנשר לעוף בשמים, אחר שהזהירנו 
מללחם עם רב התאוה הזהירנו שלא ילחם את לחם הכילי 
ואמר אל תלחם את לחם רע עין שתרע עינו במה שתאכל 
ממנו ואל תתאו למטעמותיו כי כמו שער בנפשו דבר 
המזון הזה שיקשה לו מאד אכלך ממנו ואע"פ שיאמר 
בפיו אכול ושתה כן הלחם שאכלת ממנו יקשה לו 
להתערב במעיך ויבקש לצאת דרך ההיא ותשחית דבריך 
הנעימים שתדבר עמו על שלחנו, והנה ידמה והוא הנכון 
שקרא רע עין מי שיש לו עיון רע וכוזב בדעות ולזה 
אמר שלא יתאווה למטעמותיו כי אין מדרך הכילי 
שיעשה מטעמים ואמר זה כי הנחותיו בהתחלות ובשרשים 
ערבות מאד לאיש שיערב לו ההנאות בהנאות הגוף כמו 
שזכרנו במה שקדם והוא מבואר שלב המזון הזה אינו 
עמך כי הוא כלו כזבים והבלים והוא יסבב שמה שאכלת 
פתך אכלת מפתך הטוב תקיאנה ותשחית דבריך הנעימים 
אשר גדלת על האמנתם ואמר שלחם האיש הרע העיון 
הוא כמו שער ופתח בנפשו שצריך שיעמוד פתוח תמיד 
כי מה שאחר ההתחלות ההם להיותו חולק על אלו 
ההתחלות והשרשים יצטרך שישיבהו תמיד אל ההתחלות 
ההם וידחקו להניח ענינו באופן שלא יחלוק על מה 
שהטביעהו והפך זה הוא בשרשים ובהתחלות אמתיות כי 
מה שאחר ההתחלות יעיד על אמות ההתחלות ולזה אמר 
כי ההתחלה הכוזבת והיא לחם רע עין היא כמו שער 
ופתח והנה הוא יאמר לך אכול ושתה בקניניך ההתחלה 
הזאת והיא תישירך אל מה שאחר ההתחלה ולב זאת 
ההתחלה אינו עמך להישירך אל מה שאחר ההתחלה:@09 
@55(ט)@88@56>!08#0623<באזני כסיל אל תדבר. @93דברי חכמה כי הוא יבזה 
ויגנה שכל מליך והחכמה שבהם:@09 @55(י)@88@56>!08#0624<אל תסג גבול. 
@93הקרקעות להשענך כי אשר תעשוק מהם הקרקע הם 
חלושים כי הם יתומים:@09 @55(יא)@88@56>!08#0625<כי גאלם חזק. @93כי יש להם 
גואל חזק ממך יריב ריבם אתך כאמרו צעק יצעק אלי 
ושמעתי כי חנון אני:@09 @55(יב)@88@56>!08#0626<הביאה למוסר לבך. @93הביאך 
לבך לקנין המוסר והוא הפילוסופיא המדינית ואחר זה 
הישר אזנך לשמוע אמרי דעת החכמים הנבונים:@09 @55(יג)@88@56>!08#0627<אל 
תמנע מנער מוסר. @93מפני צעירות ימיו כי בהכאתך אותו 
בשבט תשמרנו שלא ימות מיתת הגוף בלא ימיו ושלא 
ימות החלק אשר בו שאפשר שישיג החיים הנצחיים:@09 
@55(יד)@88@56>!08#0628<אתה בשבט תכנו. @93ותציל נפשו מההפסד והכליון 
והאבדון:@09 @55(טו)@88@56>!08#0629<בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני. 
@93המישיר אותך אל השלימות:@09 @55(טז)@88@56>!08#0630<ותעלוזנה כליותי. 
@93מחשבותי כשמעי כי תדברנה שפתיך מישרים בדבר 
החכמה:@09 @55(יז)@88@56>!08#0631<אל יקנא לבך בחטאים. @93אל תאמר לעשות 
כמעשיהם אך תמיד תהיה ביראת ה' במעשיך 
ובמחשבותיך לא תתעסק כי אם במה שיש אחרית 
ותועלת בו והם הפעולות המשובחות וההשגות העיוניות 
ותקותך באלו הטובות לא תכרת אך תתחזק ותתקים 
תמיד:@09 @55(יט)@88@56>!08#0632<שמע אתה בני וחכם ואשר לבך. @93בדרך 
המשובחת בדעות ובמדות:@09 @55(כ)@88@56>!08#0633<אל תהי. @93בחברת הזוללים 
והסובאים כי מי שינהג זה המנהג יאבד הונו וישאר עני 
והרחיק ג"כ מדת העצלה שתפיל בטבעה תרדמה ונומה 
כי היא תלביש האדם בגד קרעים ובלויי סחבות מצד 
העוני והרש המגיע בסבתו:@09 @55(כב)@88@56>!08#0634<שמע לאביך זה ילדך. 
@93המישירך שתלמד החכמה ואע"פ שאמך מזקנת והיא 
הנפש המרגשת אשר ממנה תלקחנה המוחשות שמהם 
יגיע קנין המושכלות אל תבוז מפני זה החכמה ותחשוב 
כי היא נפסדת בהפסד המביא אליה והמישי' לה כמו 
שחשבו הרבה מהפילוסופי' כי השכל הנקנה נפסד לזאת 
הסב' וכבר בארנו בטול זה הדעת בראשון מספר מלחמות 
ה' ושם התבאר במה שאין ספק בו כי השכל הנקנה נצחי 
לא יפס':@09 @55(כג)@88@56>!08#0635<אמת. @93הנה השגת האמת קנה ואף על פי 
שהוא זה הנה מזה הצד לא יפסד כמו שחשב הפילוסוף 
בכל הוה שהוא נפסד הנה לא תוכל למסור ולהסיר ממך 
קנין שקנית בכל חכמה ובפילוסופיא מדיני' ובחכמה 
האלהי' אשר נקראת בינה כי השכל הנקנה הוא נצחי כמו 
שזכרנו וכבר ביארנו שא"א לאדם שישכח ההשג' 
השכלית במאמר הראשון מספר מ"י ובביאורי' לספ' הנפ':@09 
@55(כד)@88@56>!08#0636<גיל יגיל. @93ועתה ראה מה זה הקנין אשר לא יסור 
מבעליו ועוד ימשך לו מהתועלת שיגיל אבי האיש הצדי' 
בדעותיו ובתכונותיו ומי שיול' בן חכם ישמח בו ליושר 
פעולותיו ועניניו עם שבסבתו תדבק בו השגחת הש"י 
וישמח בזה אביו ואמו ותגל יולדתו לסבה בעינה אשר 
ישיגם צער וכאב לאב ולאם אם היה הבן כסיל:@09 @55(כו)@88@56>!08#0637<תנה 
בני לבך לי. @93שלא תהיה כוונתך ורצונך כי אם לקנין 
השלימו' ועיניך תצרנה דרכי אשר העירותיך אליהם בזה 
הספר להרחיק התאוות הגשמיות ולכוון בשלימות השכל 
ולפי שהתאווה אשר ימשך האד' יותר להם הם הזנות 
ושתיית היין הזהיר בהם יותר להתרחק מהם ואמר 
להרחיק מהזונה כי שוחה עמוקה זונה וגו':@09 @55(כח)@88@56>!08#0638<אף היא. 
@93שהיא תארוב לאדם להמיתו כאיש חטף וזה תעשה במרמה 
בשתקרא לו לזנות עמה ולא יהיה נשמר ממנה ותמית 
אותו ותוסיף בחברתה בוגדים באדם יתחברו עמה להרוג 
האנשי' אשר תפיל' ברשת הפתוי לבא אליה וזה מפורסם 
מענינה היום כי היא תתחבר עם הרוצחי' ותביא האנשים 
בפתויה לבא במקום אשר יפלו שם ביד הרוצחים למי נזק 
והפסד ולמי ריב וקטטה וקינה ונהי ולמי מכאוב ופצעים 
בלי סבה תחייב זה אבל בחנם ולמי ימצא האודם בעינים 
והפסדם:@09 @55(ל)@88@56>!08#0639<למאחרים. @93הלא לאנשים השוקדים על 
שתיית היין ובאים לחקור אי זה יין הוא יותר חשוב 
לשתות ממנו להמשכם לזאת התאוה תמיד וזה יהיה סבה 
כי בסבת היין ישתכרו ויגיעו רעות גדולות להם מקצת 
השכורים לקצת:@09 @55(לא)@88@56>!08#0640<אל תרא יין כי יתאדם. @93כי בכוס 
מראהו ויתהלך למישרי' במנהג היין הטוב שתחלה הדק 
יראה למעלה בכוס ואולם היין אשר נהפכו בו שמריו 
העליונים תמצא שאינו הולך למישרים כי מה שיהיה 
עליון ממנו בכוס ימצא נוטה אל השחרות והנה הזהירו 
שלא יפתהו טוב מראה היין ויושר ענינו:@09 @55(לב)@88@56>!08#0641<אחריתו. 
@93כי אחריתו הוא לרע לאשר ימשך אל ההנאה הזאת כי 
כבר ישוך האדם כנשיכ' הנחש וכצפעוני יעקוץ וזה 
מבואר מהרעות הנפלאות הנמשכות מהשכרות מצד חסרון 
הדעות הנמשך ממנו:@09 @55(לג)@88@56>!08#0642<עיניך יראו זרות. @93ולהעיר על 
זה אמר הנה השכרות יראה לעיניך זרות ר"ל דברים 
שאינם כן מצד רוב האידים העולים אל המוח ולבך ידבר 
תהפוכות ודברים כוזבים או דברי שגעון לזאת הסבה 
בעינה:@09 @55(לד)@88@56>!08#0643<והיית כשוכב בלב ים. @93בספינה שחוזק 
תנועת הספינה יבלבל מוחו ויראה לו דברים לא כן וכמי 
ששוכב בראש הספינה שיתבלבל יותר מפני ראותו הים 
ורואה מהירות התנועה:@09 @55(לה)@88@56>!08#0644<הכוני. @93ואז תאמר הכוני 
מכים:@09 @55(לה)@88@56>!08#0645<בל חליתי. @93כי השכרות ימנע ההרגש בצער 
המכות שברוני מכים ופוצעים ולא ידעתי מפני העדר 
ההרגש אז ועם כל זה ימשיכך היין אליו עד שתאמר מתי 
אקיץ מזה השכרות שאוכל להוסיף ולבקש היין עוד כי זה 
דרך השכורים:@09 @55(א)@88@56>!08#0646<אל תקנא. @93ותחמוד באנשי רשע 
השכורי' תמיד לעשות רעה לאנשים ולא תתאו להיות 
אתם כי לבם לא התעסק כי אם לשבור האנשים ודבריהם 
תהיינה בעמל:@09 @55(ב)@88@56>!08#0647<כי שוד. @93רוצה לומר שלא ידברו כי אם 
דברי שקר אשר יוציאם האדם מפיו בעמל גדול מפני 
המחשבה אשר בלב המקבלם למה שבפיו זה מה שיקרה 
מהמשך אל התאוות והרשע מהרע וההפסד:@09 @55(ג)@88@56>!08#0648<בחכמה. 
@93ואולם בחכמה יבנה בית בנין האדם כי היא חלקו מכל 
עמלו והנשאר ממנו אחר מותו ובתבונה יגיע היופי 
והשלימות בבית הזה:@09 @55(ד)@88@56>!08#0649<ובדעת. @93הקדושים ימלאו חדרי 
זה הבית והוא השכל:@09 @56>!08#0650<כל הון יקר ונעים. @93כי זה השלימות 
ערב ויקר למי שישיגהו השלימות מכל הון יקר כמו 
שקדם:@09 @55(ה)@88@56>!08#0651<גבר. @93הגבר יקנה החכמה בעוז שיהיה לשכלו 
לכבוש תאוות החומר ולנצח אותו:@09 @56>!08#0652<ואיש דעת. @93הוא מחזק 
ומאמץ ידי הכח אשר לשכל להכניע שאר הכחו' לעבודתו 
וזה כי למעלת הידיע' והחשק הנפלא אשר לבעליה 
לשקוד בה תהיה כל השתדלותו בה ובזה האופן יכנעו 
שאר הכחו' אל זאת הדריש':@09 @55(ו)@88@56>!08#0653<כי בתחבולות תעשה 
לך מלחמה. @93עם היצר הרע והוא הכח המתעורר אל 
התאוות הגופיות והתשועה ממנו תהיה ברבות היועץ לתת 
עצה על זה או יהיה הרצון באמרו ברב יועץ ברבוי היועץ 
וגדולתו כי אז הדברים יותר נשמעי' ויתחכם יותר 
להמציא התחבולות אשר ינוצח בהם היצר הרע עם שאז 
יקל יותר לנצחם כי השגות החכמות והערבו' הנפלא אשר 
בהשגתם יכניע הכחות הגופיו' כלם והנה זה הפסו' מבאר 
הסבה במה שאמר ואיש דעת מאמץ כח:@09 @55(ז)@88@56>!08#0654<ראמות. @93הנה 
החכמו' רמות לאויל לא ישער בעצמו שיוכל להשיג ולזה 
לא יפתח פיהו בהיותו בשער את החכמים ובאר אחר זה 
הסבה ואמר מחשב להרע הנה האיש המחשב לבו להרע לו 
המחשבות ולחברם אליו ישתדל בזה האופן שיהי' בעל 
המחשבות הנופלות בזה בכללם הנה החכמות יקנאו אליו 
שיקנה אותה כי זה הוא דרך אשר יגע בה השגתה לאדם 
כמו שזכר הפילוסוף בספר הנצוח ובמה שאחר הטבע כי 
בזה יוכל לברור הצודק מהם מהבלתי צודק ותגיע לו 
הידיע' בזה בלא שום ספק כמו שהתבאר שם:@09 @55(ט)@88@56>!08#0655<זמת 
אולת. @93אך איש אולת הוא רחוק מאד מזה כי הזמה 
והמחשבה היא לאיש אולת חטאת וחסרון לפי שהוא יעשה 
פעולותיו בלא הסתכלות ומחשבה כמו שזכרנו במה 
שקדם וכן הזמה והמחשבה הוא דבר מתועב ונמאס לאדם 
לץ כי אינו כי אם בדברי לעג בזולת ישוב והסתכלות או 
ירצה בזה כי זמת איש אולת היא חטאת וחסרון כי הוא 
לא ישלים המחשבות אבל יעשה לפי המחשבה העולה על 
לבו ראשונה ותועבת הזמות תמצא לאדם לץ כי הוא 
לרוע ענינו לא יקח מן המחשבות כי אם מה שהוא יות' 
מתועב ויותר מרוחק כי הוא הנרצה אצלו:@09 @55(י)@88@56>!08#0656<התרפית. 
@93הנה אם התרפית מהשתדלות הראוי בקנין החכמה הנה 
בבא יום צרה אז כחך צר וקצר מעמוד כנגד הצרה ההוא:@09 
@55(יא)@88@56>!08#0657<הצל. @93אם תמנע עצמך להציל הלקוחים למות ומטים 
להרג והם הכחות השכליות כי הצלתם תהיה בקנין 
החכמה והשלימות ובזולת זה ימותו ויפסדו:@09 @55(יב)@88@56>!08#0658<כי 
תאמר. @93הן לא נוכל לדעת אלו המחשבות אשר קבוצם 
מביא לקנין המחשבה הלא הש"י שהוא תוכן הלבבות 
ומשלים אותם והוא שומר נפשך הוא יודע אם השתדלת 
בזה הקנין כאשר תמצא ידך והוא ישיב לאדם גמול 
כפעלו:@09 @55(יג)@88@56>!08#0659<אכל. @93על כן השתדל לאכול זה הערב ללב 
כדבש ונופת אל החיך והוא החכמה:@09 @55(יד)@88@56>!08#0660<כן דעה. @93כן 
ידיעת החכמה ימתק מאד לנפשך אם מצאת החכמה תשיג 
בזה אחרית טוב והוא ההצלחה האנושית:@09 @56>!08#0661<ותקותך לא 
תכרת. @93כי היא חייך החיים הנצחיים אשר לא ישיגם מות:@09 
@55(טו)@88@56>!08#0662<אל תארוב. @93אתה האיש הרשע אל תארוב לנוה 
הצדיק להזיק לו ולשוללו אל תשדד המקום שהצדיק 
רובץ שם:@09 @55(טז)@88@56>!08#0663<כי שבע. @93וזה כי אם תחשוב לעשות זה לא 
יעלה בידך כי הצדיק יפול פעמים רבות ויקום בכל פעם 
ופעם להדבק השגחת הש"י בו אך הרשעים יכשלו ויפלו 
ברעה אחת לבד:@09 @55(יז)@88@56>!08#0664<בנפול אויבך אל תשמח. @93כשיפול 
אויבך אל תשמח במפלתו ואל יגל לבך בהכשלו:@09 @55(יח)@88@56>!08#0665<פן 
יראה ה'. @93רוע תכונתך בזה הענין וישיב מעל אויבך אפו 
וישיבהו עליך מפני רוע תכונתך כי אין ראוי שישמח 
ברע כי השם יתברך הרחיק מציאותו לפי מה שאפשר 
ומה שיגיע יגיע במקרה ושנית כמו שנתבאר במקומותיו:@09 
@55(יט)@88@56>!08#0666<אל תתחר. @93באנשים המרעים והמשחיתים להתקוטט 
עמהם פן ישחיתוך ואל תקנא בהצלחה שתמצא לרשעים 
לחמוד ללכת בדרכיהם:@09 @55(כ)@88@56>!08#0667<כי לא תהיה אחרית. 
@93והשארות לאיש הרע:@09 @56>!08#0668<נר רשעים ידעך. @93ויכלה או יהי' 
הרצון באומרו אל תתחר במרעים שלא יתערב בהם ללכת 
בדרכיה' והוא יותר נכון:@09 @55(כא)@88@56>!08#0669<ירא את ה' בני ומלך. 
@93לשמור מצותיו ותורתו וירא עם זה המלך לעשות מצותו 
ולא תקל בו אך יראתך המלך תהיה נמשכת ליראת ה' לא 
חולקת עליו ר"ל במה שהוא כנגד יראת ה':@09 @56>!08#0670<ועם. 
@93האנשים השוני' מצות הש"י ומצות המלך ר"ל שהם 
עוברים על מצותיה' ועושים הפך מה שצוו אל תתערב:@09 
@55(כב)@88@56>!08#0671<כי פתאם יקום אידם. @93וזה מבואר בעוברים על מצות 
הש"י כי ימשכו להם מזה רעו' נפלאות פתאומיות ואמנם 
בעוברים על מצות המלך יתבאר זה ג"כ לפי שכל דבר 
לא יכחד מן המלך לרב האנשי' הנכספים להיות אוהבי' 
למלכות והם יגלו לו הדברים הנעשים כנגד מצותיו 
למצא חן בעיניו, ואם תאמר שכבר תקח עצה להמלט 
מהרע ההוא הנה לא תוכל כי מי יודע הפי' והרע הבא מה' 
לחט' שיוכל החוטא להתחכם להנצל ממנו וכן הענין ברע 
הבא מהמלך לעובר על דבריו כי לא תהיה לחוטא בזה 
הקדמת הודעה אבל ישימהו תכף בבית האסורים עד 
שיתבאר משפטו:@09 @55(כג)@88@56>!08#0672<גם אלה. @93האזהרות הם לחכמים הנה 
הכר פנים במשפט להטות הדין מפני החנופה הוא דבר לא 
טוב רוצה לומר שהוא דבר רע:@09 @55(כד)@88@56>!08#0673<אומר לרשע. @93וכן 
הדבר במי שהוא שופט אם יאמר על צד החנופה לרשע 
שהוא צדיק יקללוהו עמים וישנאוהו רבים כי זה יביא 
האנשים לאהוב הרשע ולשנוא הצדיק ואולם למוכיחים 
הרשעי' על רשעם ומיישרים אותם אל הטוב עליהם יהיה 
נועם וחן מהאנשים ועליהם תבא מהאנשים ברכת טוב 
ואפשר שכל זה דבק אל השופטים שיאמרו אל מי שהוא 
רשע בדין שהוא צדיק ויהיה הכרת פנים במשפט נתינת 
כבוד לאח' מהחלקים הבאים לדין כי זה ממה שיבא לצאת 
המשפט מעוקל כי בזה יסתתמו טענות החולק עמו 
לחשבו שדעת הדיין קרובה אל שכנגדו, או ירצה בזה 
ולמוכיחים ינעם הנה האיש המשיב דברים נכוחים וישרים 
הוא אהוב אצלם כאילו נשקם בפיהם כי השקר שנוא 
והאמת אהוב והנה המכוון בזה ראשונ' בזה המאמר הוא 
אזהרה שלא יכיר פנים לאחד מחלקי הסותר כדי שלא 
ימנעהו זה מלחקור חקירה שלימה במה שיחקור עליו לרב 
התפתותו והמשכו ואהבו אחד מחלקי הסותר, ואם בזה 
האופן מהחקירה יאמר לדעת הכוזב שהוא אמת תשיגהו 
קללה מרבים ולאשר יוכיחו האמת בדרוש בחקרם בזה 
מחקר שלם ינעם ויערב מה שישיגוהו ויברכוהו הבאים 
אחריהם הרואים דבריהם בשנתרצו לחקור בדברים מחקר 
שלם:@09 @55(כז)@88@56>!08#0674<הכן. @93מלאכתך בחוץ והוא מה שיצטרך לך 
להקדים מהמוחשות והכן בשדה לך מה שעתיד להצטרך 
לך בחקירותך אל המוחשות ואחר זה תוכל לבנות ביתך 
בעיוניות:@09 @55(כח)@88@56>!08#0675<אל תהי עד חנם ברעך. @93לספר כזבים 
בספוריך הראויים להיישיר על דרושי החכמות כי בזה 
תסבב להטעות האנשים בדעות וכן אם תמצא דעת 
לקודמים בלתי ישר בעיניך אין ראוי שתמצא ספורים 
בשפתיך בלתי צודקים לשבר הדעת ההוא וכן אם נעזר 
בעל הדעת ההוא בספורי' כוזבים אין ראוי שתעשה כן 
במה שתביא מהמוחשות לסתר דעתו כי זה יבלבל 
המעיינים בזאת החקירה בלבול חזק:@09 @55(כט)@88@56>!08#0676<אל תאמר. 
@93ולזה אין ראוי שתאמר כאשר עשה לי לאמת דעתו 
בספורי' כוזבים כן אעשה לו לבטל דעתו להשיב כפעלו 
שיחשוב היותו דבר ראוי, והנה העיר עם זה להרחיק 
מעדות שקר לשבר חבירו בשפתיו שיחשוב שאין בו חטא 
כי הוא אינו עושה בעצמות דבר כנגדו אך ימשך לו הרע 
מדברו ואע"פ שגמלו רע אשר יעיד עליו עדות שקר אין 
ראוי לו שיקח נקמתו ממנו בזה האופן ואחר זה הזהיר 
מהעצלה בפעולות ובעיון כי העצלה בפעולות תשחית 
קנייני האדם ותהיה סבה שלא יהיה לו מהם פרי והעצלה 
בבקשת העיון תסבב שיהיו הקנינים העיונים פחותים 
ומזיקים במדרגת הקוצים שיזיקו לכל הקרב אליהם:@09 
@55(ל)@88@56>!08#0677<על שדה איש. @93ולזה אמר על שדה איש עצל עברתי 
שמרוב העצלה לא ישתדל לחרוש ולזרוע והנה עלו בו 
עשבים רעים וקוצים וגדר אבניו שנבנית סביבו לשמור 
פריו נהרסה כי עצלותו לא ישתדל לתקנה וכן הענין 
בכרם אדם חסר השכל שנטעה הש"י לתת פרי הטוב 
המשמח אלהים ואנשים והוא השכל ההיולאני אשר לו כח 
להשיג המושכלות והנה לעצלותו בבקשת החכמה לא עלו 
