יקרא לו פשע ושגגה, כי לא יוכל האדם לכלכל במשפט 
ריבוי הדברים ואולם מי שימנע שפתיו מריבוי הדברים 
הוא משכיל ומצליח בקניניו וביחוד הנה מי שידב' בשם 
יתב' ראוי שיהיו דבריו מעטים כמו שבארנו בספר קהלת 
כי גבוה מאד מדרגתו ממנו:@09 @55(כ)@88@56>!08#0258<כסף נבחר. @93הנה לשון 
הצדיק הוא כמו הכסף שאין לו סיגים והוא מפני זה חזק 
הקיום וחזק מההפסד ואולם נפש הרשעים ולבם לא 
ישאיר כי אם מעט ולא זכר לשון הרשעים כי אינם 
מוציאים בפה מחשבותם כמו שקדם:@09 @55(כא)@88@56>!08#0259<שפתי צדיק. 
@93הנה שפתי צדיק לא די שיחיו הצדיק אבל ינהיגו רבים 
ויכלכלו אותם כמו שירעה הרועה את הצאן ואולם 
האוילי' לא די שלא יועילו לזולתם אבל יביאו על עצמ' 
המות מצד חסרון דעתם:@09 @55(כב)@88@56>!08#0260<ברכת ה' היא תעשיר. 
@93האנשים המושגחים מהש"י ולא יצטרך העשיר להיות יגע 
ועמל עמה כמו הענין בשאר העשירים שיעמלו ולא יניח 
להם עשרם לישן וזה כי השם יתברך הוא יישיר עניניו 
כולם מצד דבקות השגחתו בו או ירצה בזה כי ברכת ה' 
היא תעשיר השכל האנושי מקניני החכמה והנה זה 
העושר הוא באופן שלא יוסיף עצב עמה כי הוא נצחי 
וקיים:@09 @55(כג)@88@56>!08#0261<כשחוק לכסיל. @93הנה הכסיל לא ינהג בחכמה 
עניניו ובמה שיחפוץ לעשותו ולזה תהיה הגעת חפצו לו 
בדמיון מה שיתחדש מהקרי או מפעולת השחוק שאינם 
מכוונות לאותם התכליו' ואולם לאיש תבונה תהיה עשות 
המחשבה כחפציהם כי בחכמה ישתדלו שתגיע מחשבתם 
אל הפועל ובסבות הנאותות:@09 @55(כד)@88@56>!08#0262<מגורת רשע. @93מה 
שיירא הרשע שיבא עליו מהרעות היא תבואנו כי לא 
יצילהו הש"י ממנה וזאת היראה והפחד היא הודעה 
מחולשת השפע עליו מהש"י כמו שבארנו בביאורנו לספר 
איוב ובמאמר הד' מספר מ"י ואולם הצדיקים לא די שיהיו 
נשמרים מאותן הרעות אבל יתן להם הש"י מהטובות מה 
שיתאוו מהם:@09 @55(כה)@88@56>!08#0263<כעבור סופה. @93הנה כשתעבור סופה 
תעבור על הרשע להשחיתו כאילו הוא סבת עבור הסופה 
לתכלית שתשחיתהו ואולם הצדיק הוא בהפך כי הוא יסוד 
עולם וסבת קיומו ושמירתו מהפגעים כאמרו ימלט אי 
נקי:@09 @55(כו)@88@56>!08#0264<כחומץ לשנים וגו'. @93הנה כמו שהחומץ לשנים 
שהוא מכאיב אותם מאד וכמו העשן שהוא מזיק לעינים 
כן העצל מכאיב לב שולחיו מפני היות תוחלתם ממושכה:@09 
@55(כז)@88@56>!08#0265<יראת ה' תוסיף. @93לאדם ימים על ימיו הקצובים כי 
מצד דבקות השגחת הש"י בו ינצל מהרעו' אשר סודרו לו 
שהם סבות מיתתו קודם עת הבילוי הטבעי ואולם 
הראשונים הנה שנותם תהיינה קצרות ולא יגיעו אל העת 
המוגבל להם כי רוע בחירתם ימיתם בלא עתם:@09 
@55(כח)@88@56>!08#0266<תוחלת הצדיקים. @93היא החיים הנצחיים והערבים 
אשר הם תכלית השמחה אשר אין לשמחות הגופיות שום 
יחס אליה כמו שביארנו בא' מספר מלחמות ה' ואמנם 
תקות הרשעים היא קנין חפצי הגוף מהקנינים והשמחות 
הגופיות וכל זה כלה ואובד:@09 @55(כט)@88@56>!08#0267<מעוז לתם. @93הנה 
המישרים אורחותיהם אל התמימות תהיה להם דרך ה' 
@93במצות התורה מעוז וחוזק לשמור דרכם אשר יכונו 
ההליכה אליה כי בזה ישלם להם באופן שלם מה שיכוונו 
אליו מהתמימות ואולם לפועלי און תהיה דרך ה' למחתה 
כי היא מתנגדת בתכלית מה שאפשר למה שיכוונו אליו 
מהשקר והעול והחמס:@09 @55(ל)@88@56>!08#0268<צדיק לעולם בל ימוט. @93הנה 
לעוצם השגחת הש"י על הצדיק לא ימוט לעולם ר"ל כל 
ימיו ולא ימעדו קרסוליו אך יתקיים במקום שהוא בו 
מהארץ לא יגלה משם למקום אחר ואולם הרשעים לא 
ישכנו ארץ כי אם זמן מועט כי מפני רוע פעולותיהם 
יהיו להם שונאים רבים או ירצה באמרו לא ימוט לעולם 
תוך הזמן הנגזר לו לחיות לא ימות כטעם אמרו את מספר 
ימיך אמלא ואולם הרשעים לא ישכנו ארץ הזמן המוגבל 
להם כי שנותם תקצורנה:@09 @55(לא)@88@56>!08#0269<פי צדיק. @93פי האיש הצדיק 
בדעותיו ידבר חכמה שהיא דבר קיים ונצחי ולא יפס' 
עמה הדבור כי האמת מעיד לעצמו מסכים מכל צד ולשון 
איש תהפוכות והוא הטועה ואומר כזב בהתחלות הנה 
תפסק לשונו אם לא יסכים לדבריו מה שנמצא מזה אחר 
ההתחלות:@09 @55(לב)@88@56>!08#0270<שפתי צדיק ידעון. @93להשיג רצון מהאנשי' 
כי דבריה' נאותים וערבים להם ואמנם פי הרשעי' הוא 
בהפך כי הוא לא ישיג רצון אך תהפוכות וכעס כי דבריו 
הם קשי' ורעי' או ירצה בזה כי שפתי צדיק בדעות ידעון 
להשיג מה שהיה הרצון בנמצאו' הטבעיות אשר יחקר 
בהם בחקרם בסבותיהם למה היו בזה האופן ואולם פי 
הרשעים בדעו' אשר יטעו בהתחלות לא ידעון הרצון 
בדברים אבל יאמרו תהפוכות וכזבים:@09


@86 יא @88

@55(א)@88@56>!08#0271<מאזני. @93הנה 
תועבת ה' מי שישקול הדעות במאזני מרמ' והוא אשר לא 
ידע להזהר בעיונו מהדברים המטעי' כי זה ממה שיביאהו 
לטעות טענו' גדולות יביאו להריסה גדולה וחזקה ואמנם 
רצונו הוא שישקלו אותם באבן שלימה שלא תשא תוספת 
ולא חסרון וזה אמנם יהי' בשמירת הדרכים והסדרי' אשר 
יישירו האד' לשמרו מהטעות בעיון:@09 @55(ב)@88@56>!08#0272<בא זדון. @93הנה 
כשבא איש זדון והוא הרשע בדעות אשר יהרס לשפוט 
בדברי' בזולת עיון הנה בא אחריו קלון ובושת כי לא 
יסכים המציאות למה ששפטו אותו מזה ואמנם האנשים 
הצנועים שלא יהרסו לעלות לזאת המדרג' כי אם אחר 
ההצעות הראויות ובדברי' הראויים הנה תמצא אתם 
חכמה:@09 @55(ג)@88@56>!08#0273<תומת ישרים. @93תום הישרים ינחה אותם אל 
מחוז חפצם להשיג מבוקשם ואולם עזות הבוגדים הוא 
ישחית' וישדם:@09 @55(ד)@88@56>!08#0274<לא יועיל. @93הנה ההון לא יועיל לאדם 
למלטו ביום עבר' אבל יהיה נספה אך הצדקה והיושר 
יצילו אותו ממות:@09 @55(ה)@88@56>!08#0275<צדקת תמים תישר דרכו. @93למצוא 
חפציו כי בעבורה תדבק השגחת הש"י בו עם שדרכו היא 
אל הצדק והיושר ואולם הרשע יפול ברשעתו כי דרכו אל 
הרשע ויפול מפני זה באמצע דרכו כי הש"י ישמרהו 
ממצוא חפצו אשר יכוין בהם הרשע וההיזק לזולתו:@09 
@56>!08#0276<צדקת ישרים תצילם. @93מהרעות ואולם הבוגדים ילכדו 
בהוותם בעצמה אשר בה חשבו להזיק לזולת' והרצון בזה 
ובהות בוגדי' ילכדו אלו הבוגדים שזכר:@09 @55(ו)@88@56>!08#0277<במות אדם 
רשע תאבד תקוה. @93כי אין לו השארו' נפש ותוחלת שיהי' 
לו ברוב כחו אבדה או ירצה בזה כי במות הרשע תאבד 
התקוה שהיו מקוי' אוהביו שיגן עליהם בכחו והתוחלת 
שהיה להם בו שיוכל לעזו' בהם כבר אבדה כי סר כחו 
במותו:@09 @55(ח)@88@56>!08#0278<צדיק. @93כבר יקרה שימלט הש"י הצדיק מצר' 
ויביא הרשע תחתיו להיו' כפרו:@09 @55(ט)@88@56>!08#0279<בפה. @93האיש החנף 
והרשע ישחית רעהו בפיו כי דבורו ימשוך האנשים לחטא 
וישחית אמנם הצדיקים לא די שלא ישחיתו זולתה אבל 
ימלטו בדעתם מהרעות הנכונות לבא:@09 @55(י)@88@56>!08#0280<בטוב צדיקים. 
@93בהצלחת הצדיקים וטובתם תשמח העיר כי הם אהובים 
לכלל העם ובטובתם להם טוב ובהפך זה ימצא ברשעים 
לא ישמחו בני העיר בטובתם אבל ירננו ויגילו באבדם 
בהצלחת הישרים תתרומם העיר ותתנשא כי הם אוהבים 
כלל בני העם ומברכתם יתברכו ואולם העיר אשר תהיה 
מנהגת בפי רשעים תהרס כי הוא ישים הנהגתה מעוותת 
וזה יהיה סבת השחתת העיר:@09 @55(יב)@88@56>!08#0281<בז לרעהו . @93האיש 
שהוא חסר לב הוא המבזה רעהו שהוא חסר לב כמוהו 
בשיחשוב עצמו לחכם ורעהו סכל ואולם איש תבונות 
אינו מבזה אח שהוא רעהו אבל יחריש כשידבר לשמוע 
דבריו ואע"פ שאינו אומר דבר שלא ידע אותו הנה 
לכבודו ישמע דבריו ואע"פ שאין תועלת בדבריו:@09 
@55(יג)@88@56>!08#0282<הולך רכיל מגלה סוד. @93הנה יגיע לו מהרוע בזאת 
התכונה שילך רכיל ויגרום ההפסד לאנשים ואמנם מי 
שהוא נאמן רוח מכסה ומעלים הדבר שנאמר לו אע"פ 
שלא נאמר לו בסוד או ירצה בזה מי שהוא מגלה סוד 
החכמה בענינים האלהיים והעמוקים מאד הנה הוא מגונה 
כמו הולך רכיל כי בזה יגרו' הפסד רב לאנשים ואולם מי 
שהוא נאמן רוח וישמר מפני זה מלעשות דבר יביא בו 
האנשים לחטא הוא מכסה דבר חן החכמה מהבלתי ראוי 
לה:@09 @55(יד)@88@56>!08#0283<באין תחבולות. @93מפני העדר לקיחת תחבולות 
במלחמה יפול עם ביד שונאיהם ואולם ברוב יועץ לקחת 
התחבולות יושע העם מאויביו במלחמה או ירצה בזה 
מפני העדר לקיחת תחבולות לנצח הנפש המתאוה יפול 
עם ברשתה ר"ל איברי האדם וכחותם הנפשיים ואולם 
ברוב יועץ תהיה התשועה ולזה הפי' ימשך הפסוק הבא 
אחריו להרחיק השכל מהיו' ערב לנפש המתאוה לפרוע 
חובה לש"י והרצון בו שהאיש הרע ישבר וגו':@09 @55(טו)@88@56>!08#0284<רע 
ירוע. @93הרצון בו שהאיש הרע ישבר ויאבד כי ערב בעד 
הכח שהוא זר לו במה שהוא אדם והוא הכח המתעורר אל 
התאוות הגשמיות ומי שישנא תוקעים ר"ל שהוא ירצה 
לערוב לרעהו בזה האופן אך ישתדל השכל בקנין הדעות 
אשר הוא מיוחד לו הוא בוטח ואין פחד לנגד עיניו כי 
השגחת יתברך תדבק בו:@09 @55(טז)@88@56>!08#0285<אשת חן. @93הנה החכמים 
ינחלו כבוד כי להפלגת חקירתם כל לשון תקום אתם 
למשפט ירשיעו והנה כשהיתה הנפש המשרתת לשכל 
אשת חן שתהיה נושא חן בעיניו מפני שכוונתה לו תמיד 
למה שיצטרך לו עדות מהחוש הנה היא תהיה סומכ' 
לחכם זה הכבוד וכאילו היא עמוד לזה הכבוד ישען עליו 
כמו שהתקיפים הם סומכים העושר והם כמו עמודים לו 
לשמרו מכל שולל ובוזז:@09 @55(יז)@88@56>!08#0286<גומל נפשו. @93הנה מי שמגדל 
נפשו החומרית ומחזיק אותה לתת לחומר ההכרחי מן 
המזון והלבוש הוא איש חסד שלא יגרע מדבר חקו הראוי 
לו ויחמול על הראוי לחמלה עליו ואמנם מי שהוא עוכר 
בשרו ומצר לגופו הנה הוא אכזרי כי מי שהוא אכזרי 
לעצמו כל שכן שהוא אכזרי לזולתו ואולם אמר זה כי 
קצת האנשים יחשבו עבודה לשם יתב' מה שיענו גופם 
ענוי וזה הפך רצון הש"י ולזה תמצא שלא העמידה התורה 
דבר יהיה בו ענוי לנפש הבהמות רק מעט ביום אחד 
בשנה והיה זה כי כן הכחות הנפשיות החמריות הוכנו 
לעבודת השכל ולא יוכן להם זה אם לא היו בבריאות 
ולזה מי שיהיה סבה להחלות הגוף אשר בחלותו ייחלו 
אלו הכחות הנה הוא יבלבל כוונת השם יתברך:@09 @55(יח)@88@56>!08#0287<רשע 
עושה פעולת שקר. @93האיש הרשע במדות ובדעות עושה 
פעולות שאין בם תועלת אך הוא הבל וכזב ואולם מי 
שזורע צדקה במדות או בדעות יש לו שכר נפלא וקיים 
וזה השכר הוא השגת האמת אשר היא כל פרי הצלחה 
האנושית הנה כמו שימשך מזריעת הצדקה השגת האמת 
כן ימשך וגו':@09 @55(יט)@88@56>!08#0288<כן צדקה. @93כן ימשך ממנה השגת 
החיים האמתיים כי חלק הדבר במציאות אשר הוא החיים 
בחלקו באמת כמו שהתבאר בפילוסופיא הראשונה ואמנם 
מי שהוא מרדף רעה ורשע במדות או בדעות הנה ימשך 
לו מזה מקרא המות וההפסד:@09 @55(כ)@88@56>!08#0289<תועבת ה'. @93היא האנשים 
שהם עקשי לב כי עקשותם יביאם תמיד אל השבוש 
בדעות ובפנות היותר גדולות מהם ורצון הש"י הוא 
האנשים ידרכו בעיונם בתמימות ושלימות להשמר מן 
הטעיות:@09 @55(כא)@88@56>!08#0290<יד ליד. @93הנה הרעות הפתאומיות שיבואו 
מיד ליד לא ינקה האיש הרשע מהם כי אין הש"י משגיח 
עליו לשמרו מהם ואמנם זרע הצדיקים נמלט ממנו כי 
השגחת הש"י תדבק בהם לשמרם או יהיה הרצון בזה 
בעת הרעות הגדולות הפתאומיות שיבואו מיד ליד אשר 
אין אחד נקי מהרע כי הוא משחית הרעים והטובים הנה 
זרע הצדיקים והוא פרים אשר להם בשלימות השכל הוא 
נמלט כי לא יוכל זה הרע למשול בשכל:@09 @55(כב)@88@56>!08#0291<נזם זהב. 
@93הנה האשה היפה שהיא נעדרת השכל היא דומה לנזם זהב 
שיושם במקום הנבאש בתכלית והוא אף החזיר אשר הוא 
באשפו' נמצא וכבר הישיר בזה להתרחק מן האשה הזונה 
אשר היא יפה כי בלא ספק שהיא סרת טעם ולזה תפותה 
לזה השיקוץ והגנות ונרמז בזה אל היופי וההכנה אשר 
שם הש"י בחומר האדם ובכחותיו הנפשיות לעבודת 
השכל ואם יסור מן ההשתדלות במה שהוכן לו מהשלימות 
הנה יהיה זה היופי וזאת ההכנה מונחת במקום אחר מגונה 
מאד וזה כי האדם החסר הוא יותר רע מהרעים שבב"ח כי 
בהכנתו שהוכנה לו להשיג שלימות השכל ישתמש 
בפעולות המגונות ולזה יפליג להרע יותר מהחיות והב"ח:@09 
@55(כג)@88@56>!08#0292<תאות צדיקים. @93הנה הצדיקים לא תהיה תאותם 
ותכליתם וגבולם אשר יכונו אליו רק אל הטוב ואולם מה 
שיקוו הרשעים מהתכלית אשר כונו אליו הוא דבר חמה 
ועברה כי הם משתדלים תמיד בעשיית הרעות וכבר באר 
זאת על צד מליצת השיר שכל אחד מאלו משיג מה 
שיקוה אליו וזה שהצדיק יבקש התכלית הטוב בכל אשר 
יעשה ולזה יתן השם יתברך שכרו שישיג הטוב הנפשיי 
והרשעים יבקשו תכלית רע בכל אשר יעשוהו ולזה ישיגו 
הרע לעצמם:@09 @55(כד)@88@56>!08#0293<יש מפזר. @93הנה יש מי שמפזר ונוסף 
עוד והוא בעל השלימות בעיון כי כל מה שיוסיף ללמד 
דעת לאנשים תהיה נוספת חכמתו ובינתו כאמרם 
ומתלמידי יותר מכלם, ואמנם מי שהוא מונע עצמו 
מללמד היושר לאנשים הנה זה הענין הוא לו למחסור 
משלימותו כי להעלימו דברי היושר מהאנשים תמעט 
חקירתו ולזאת הסבה ג"כ הנה נפש ברכה תדושן ומרוה 
גם הוא יורה נפש איש ברכה שיבקש תמיד הברכה 
והתוספת בעיון תהיה דשנה ושמנה מדשן נעימות 
המושכלות ומי שהוא מרוה אחרים ממה שהשיג ומדשן 
החכמה הנה הוא גם כן מורה ומלמד לעצמו כי בזה 
הפועל יפליג יותר החקירה בזה העיון מצד ירידתו לבאר 
החקירה הזאת לתלמידים הנה מי שימנע מהשביר בר 
העיון יקללוהו כל העם או האומה מפני שאינו רוצה 
להועיל לאנשים במה שהועילהו הש"י בו ולראש האיש 
המשביר ומלמד דעת את העם תבא לו ברכה כי הם 
יברכוהו ותבא לו גם כן ברכה בעיונו בעצמו שתוסיף בזה 
הפועל גם תבא לו ברכה מהשם יתברך שיתן שכרו תחת 
זאת הטובה אשר עשה ואפשר שיתישרו אלו השלשה 
פסוקים לזרז על פועל הצדקה:@09 @55(כז)@88@56>!08#0294<שוחר טוב. @93מי שהוא 
טוב ודורש אותו הוא רצון השם יתברך שיגיע לו כי השם 
יתברך עשה את האדם בתאר שיבקש אל הטובות ולזה 
יגיע לו בלא ספק התכלית שכוון אליו:@09 @56>!08#0295<ודורש. @93ומבקש 
לעשות רע יבואנו והוא שכבר יבא לו הרע בהפך מה 
שכיון כי הוא כיון הרע לזולתו ויבא לעצמו ברשתו אשר 
טמן לזולתו ילכד:@09 @55(כח)@88@56>!08#0296<בוטח בעשרו. @93מי שיבטח בעשרו 
ולזה יחשב להתגדל ולהתנשא על האנשים הוא יפול כי 
אין ראוי לבטוח כי אם בש"י וכמו העלה שיצא תחתיו 
הפרח כן יפרחו הצדיקים לעשות פרים אשר יבטחו בו 
מהש"י:@09 @55(כט)@88@56>!08#0297<עוכר ביתו. @93מי שהוא משחית ביתו ר"ל 
כגון בנין הגוף ואיבריו וכחותיו הנפשיות עד שלא 
ישתמש בהם לתועלות המכוון בהם הנה ינחל רוח והבל 
כי אין בו תועלת ותחת מונעו עצמו מלעבוד שכלו 
במכוון בו ישוב עבד לזולתו ר"ל שכבר יהיה האויל עבד 
לחכם לב או ירצה במלת עבד שם מקרה והרצון בו 
שיגיעת האויל אשר עבד בו יהיה לחכם לב כאמרו יכין 
וצדיק ילבש:@09 @55(ל)@88@56>!08#0298<פרי צדיק עץ חיים. @93כי הצדיק יגיע אל 
החיים הנצחיים ומי שהוא לוקח ומושך לעבודות הנפשיות 
החומריות כדי שיעוררו כלם אל השכל להשגת אלו 
החיים הנצחיים הוא חכם או יהיה הטעם כפול והרצון פרי 
צדיק הוא עץ שיתן חיים וזה כי לא די לצדיק שיקנה 
החיים לעצמו אבל יקנה אותם לזולתו והחכם הוא לוקח 
@93נפשות האנשים ומושך אותם לעבודת השם יתברך שיקנו 
כלם החיים הנצחיים:@09 @55(לא)@88@56>!08#0299<הן צדיק בארץ. @93הנה הצדיק 
לא יספיק לו קנין החיים הנצחיים אבל יעמוד בשלום 
בהיותו בארץ אין פחד רעה לנגד עיניו וגם כאשר רשע 
והוא חוטא חטא מה עכ"ז יעמוד בשלום בארץ כמו 
שתראה מיהושפט שהתחבר עם אחאב שהיה רשע וחטא 
בזה הצילו הש"י מהרע כשקמו עליו חיל ארם להרגו 
בעבור כי נמצאו בו דברים טובים כמו שנזכר בספר דברי 
הימים וכזה תמצא בדוד כשחטא בדבר אותה האשה אמר 
לו הנביא גם ה' העביר חטאתך לא תמות לפי שכל 
פעולותיו זולתי זאת היו בתכלית השלימו' כמו שזכרנו 
שם ולזה מצאנו שנענש שאול יותר ממה שנענש דוד 
והיה חטא שאול יותר מעט אלא שלא עשה מהטובות כל 
כך כמו שעשה דוד אך רוב פעולותיו בלתי נוהגות על 
היושר:@09 @55(א)@88@56>!08#0300<אוהב מוסר. @93מי שהוא אוהב מוסר במדות הוא 
אוהב דעת כי זה ממה שיישירהו לשלימות המושכלות 
ולזה הוא מבואר כי מי שהוא שונא התוכחת ונפקד ממנו 
השלימות במדות הנה הוא בער כי יפקד ממנו שלימות 
המושכלות גם כן:@09 @55(ב)@88@56>!08#0301<טוב יפיק. @93האיש הטוב יוציא רצונו 
מהש"י כי השגחתו דבקה בו עם שרצונו רצון הש"י כמו 
שקדם ואולם איש מזמות והוא האיש הנמשך אחר 
מחשבותיו לחטוא בהם כאמרו כי זמה עשו הנה ירשיעהו 
הש"י ויחייב באותו בשיביא עליו מהרע במדה שמדד:@09 
@55(ג)@88@56>!08#0302<לא יכון. @93לא יכונן בנין האדם שהוא ברשע ולא יעמוד 
כי במעט סבה ישחת ואמנם שרש הצדיקים לא ימוט אך 
יתקיים ויעמוד תמיד:@09 @55(ד)@88@56>!08#0303<אשת חיל. @93הנה האשה הזריזה 
במעשיה היא עטרת בעלה ואולם האשה המתעצלת 
במעשיה היא משחתת אותו והיא לו כמו הרקב בעצמותיו 
שיבלו אותם והנה רמז בזה אל האשה המשרתת השכל 
בשתכין לו מהמוחשות מה שיצטרך לו בחקירותיו ואם 
לא תהיה נשמעת לו אך תתרשל מזה והיא מתאחרת 
ובוששת הנה היא לו כרקב בעצמותיו כי היא תמנע ממנו 
השלימות:@09 @55(ה)@88@56>!08#0304<מחשבות צדיקים. @93אין צ"ל כי מה 
שישתדלו בו הצדיקים הוא דבר ראוי אבל גם 
מחשבותיהם משפט וברשעים הוא בהפך שגם 
תחבולותיהם אשר ילקחו מהשכל באופן מה הם מרמה:@09 
@55(ו)@88@56>!08#0305<דברי רשעים. @93מה שידברו הרשעים הוא לרע אשר 
בתכלית כאילו תאמר לארב דם להכות דם נקי ואולם 
דברי ישרים הם בהפך זה כי הם להציל הנקיים משפיכות 
דמים:@09 @55(ז)@88@56>!08#0306<הפוך רשעים ואינם. @93הש"י יהפוך רשעים ואינם 
במעט זמן ואולם הצדיקים הם בהפך זה כי ביתם יעמוד 
ויתקיים והוא זרעם ואין צריך לומר שהם בעצמם יעמדו 
ויתקיימו כי גם זרעם יעמוד ויתקיים כאמרו ולא ראיתי 
צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם:@09 @55(ח)@88@56>!08#0307<לפי שכלו. @93האיש 
המשכיל יהולל לפי שכלו כי החכמה משובחת לאנשים 
כלם וכלם נכספים אליה כמו שזכרנו במה שקדם ואמנם 
מי שהוא מעוות השכל ר"ל שהוא טועה במושכלות יהיה 
לבוז כי לא יעמוד במשאו ובמתנו מפני שבוש דעותיו 
אבל ינצחוהו המתוכחים עמו וישיגהו הבוז לזאת הסבה:@09 
@55(ט)@88@56>!08#0308<טוב נקלה. @93טוב מי שהוא נקלה ועבד לעצמו לעשות 
עבודותיו בבית ובשדה כדי שישיג טרפו ממי שהוא 
מתכבד ורוצה שיעבדוהו אחרים והוא חסר לחם 
כי הקלון אל הראשון סופו לכבוד והכבוד אל השני סופו 
לקלון:@09 @55(י)@88@56>!08#0309<יודע צדיק. @93הצדיק יודע נפש בהמתו ומשגיח 
כדי שיהיה לה מזונה ההכרחי לעמידת הגוף והרצון בנפש 
בהמתו הנפש החמרית שהיא לאדם במה שהו' בהמה לא 
במה שהו' אדם ואמנ' מה שירחמוהו הרשעים על הגוף 
שלא למנוע תאוותיהם הוא רחמי אכזר כי הם ישחיתו 
באלו התכונות:@09 @55(יא)@88@56>!08#0310<עובד אדמתו. @93מי שהוא מתעסק 
בישובו של עולם אך הוא נמשך אחר עשות מלאכתו יחיה 
בה כאילו תאמר שאם הוא עובד אדמתו ישבע לחם אך מי 
שאינו מתעסק בישובו של עולם אך הוא נמשך אחר 
סברת ריקי' ופוחזים לא די שיחסר לו לחם אבל גם הוא 
עם זה חסר לב ודעת:@09 @55(יב)@88@56>!08#0311<חמד. @93הרשע מצוד הרעים אשר 
יתחזקו בו לעשו' החמסים כדי שיתחזק לעשות מלאכת 
הרשע ואולם הצדיקים לא יצטרכו לדבר מחוץ יתחזקו בו 
כי שרש הצדיקים יתן מה שיתחזקו בו לעשות מלאכתם 
במדות ועיון וזה מבואר במעט עיון כי השרש אשר 
מהמוחשות והמושכלות הראשונות והמחשבות יתנו האמת 
בחכמה ובבינה אשר החקירה בהם היא מלאכת הצדיקים:@09 
@55(יג)@88@56>!08#0312<בפשע שפתים מוקש רע. @93האיש הרע הוא בפשע 
ארס שפתיו שידבר דבריו שלא כהוגן וירשיעהו פיהו 
והצדיק הוא בהפך זה כי הוא יצא מצרה מפני נועם דבריו 
ותקונה כמו שהוא מבואר:@09 @55(יד)@88@56>!08#0313<מפרי פי איש ישבע 
טוב. @93מפרי דברי איש ישבע טוב כ"ש שעל המעשים 
יושב לאדם גמול לפי מה שראוי וזה אמר לראיה כי על 
כל המעשה יש גמול וזה כי אם פרי פיו לא יקופח במה 
שעש' אותו מהמעשים אם טוב ואם רע כ"ש על המעש':@09 
@55(טו)@88@56>!08#0314<דרך אויל ישר בעיניו. @93ולזה לא ישאל עצה 
ויתבלבלו מפני זה עניניו אף החכם אף על פי שהיה ראוי 
לו לסמוך על דעתו הנה הוא שומע לעצה:@09 @55(טז)@88@56>!08#0315<אויל 
ביום יודע כעסו. @93הנה האויל יפרסם קלונו כי ביו' 
שישמעו כל האנשים דבריו יודע להם כעסו והתאוננו על 
מה שהו' קלונו כי אולתו תסלף דרכו ועל ה' יזעף לבו 
ואמנם הערום כשקרה לו רע בסבת סכול עצתו הוא כוסה 
קלונו ומעלימו מהאנשים כדי שלא יהיה לבוז בעיניהם:@09 
@55(יז)@88@56>!08#0316<יפיח אמונה. @93מי שיגיד צדק בדבריו והוא מורגל בכך 
הנה כשישאל העדות ידבר אמונה בלי ספק ולא יעול 
נכוחות ואמנם איש מרמה שהוא מורגל לכזב כבר יהי' עד 
שקרים כשישאל לעדות מה מפני אהבתו השקר והעול:@09 
@55(יח)@88@56>!08#0317<יש בוטה. @93יש מי שידבר שמזיק בדבריו לאנשים כמו 
שידקר' בחרב מפני הוצאת לשון הרע או שם רע ואולם 
לשון חכמי' לא די שלא יזיק אבל הוא עם זה מרפא 
להסיר החלאים הגדולים מריב לשונות ממומי המדות 
והדעות:@09 @55(יט)@88@56>!08#0318<שפת אמת. @93דבר אמת יהיה נכון וצודק 
תמיד לא יתכן חלופו בעת מן העתים ואמנם לשון שקר 
אם היה שבמקר' יצדק בעת מה לא יתקיים כי אם עד 
רגע שהוא זמן קצר מאד לא יתכן שיצוייר קצר ממנו לפי 
הנחת הלשון והמשל שנאמר כי הרופא יבנה מצד שקר' 
לראובן הרופא שהוא בונה אך אם נאמר הרופא ירפא הנה 
זה מאמר יצדק תמיד:@09 @55(כ)@88@56>!08#0319<מרמה בלב חורשי רע. @93תמצא 
המרמה כי יתחכמו איך יוכלו במרמה להשחית לזולתם 
והנה המרמה שיחשבו ליועצי שלום והם הצדיקים אשר 
עצתם עצתם והשתדלותם תמיד לשלום ולטוב תשוב 
שמחה להם כי לא יזוקו הצדיקים במרמה אשר חשבו 
הרעי' עליהם אך על קדקדם חמסם ירד כי הש"י לא 
יעזבם ביד הרשעים ולזה יקרה מזה שמחה לצדיקים 
ושמחה לעולם כי זה יהיה סבה לאבדן הרשעים או יהיה 
הרצון בזה לב חורשי רע היא תמיד עם מרמ' ברע 
וליועצי שלום תמצא תמיד שמחה בלבם ולזה יהיה בלב 
הרעים הרע תמיד ובלב הצדיקים תמצא השמחה תמיד וזו 
כמו ראיה על צד מליצת השיר כי הרע דבק לרעים 
והשמחה דבקה לצדיקים וזה האמת לפי מה שהתבאר 
מדברינו במה שקדם:@09 @55(כא)@88@56>!08#0320<לא יאונה. @93לא יקרה לצדיקים 
שום דבר און כי השם יתברך ישמרם מהאון שיחשבו 
עליהם הרעים באופן שלא יזוקו בו וגם ישמרם מהאון 
במדות ובדעות על דרך ההשגחה ואמנם הרשעים מלאו 
רע מכל אלו הפנים כי אין הש"י משגיח בהם לשמרם 
מהם:@09 @55(כב)@88@56>!08#0321<תועבת ה' שפתי שקר. @93כי הם יביאו לרעות 
גדולות ונפלאות כמו שקדם באמרו אדם בליעל איש און 
וגו' שש הנה שנא ה' וגו' והעושים פעולות אמת הם 
נרצים לו לא אמר שפתי אמת כי לא יספיק לאדם שיהיו 
דבריו אמת אם לא תהיינה פעולותיו כן:@09 @55(כג)@88@56>!08#0322<אדם ערום. 
@93האדם הערום כוסה הדעת שמצא בעיוניות עד שיתברר לו 
שהוא צודק כדי שלא ישיגנו מזה בושת ולב הכסילים 
הוא בהפך כי הוא יכריז תכף לאנשים ענין אולתו ולא 
ירגיש בבשת שישיגהו מזה:@09 @55(כד)@88@56>!08#0323<יד חרוצים. @93יד האנשי' 
החרוצים תמשול כי בחריצותם יקנו הון יתחזקו בו 
למשול על האנשים ואולם הרמיה תהיה למס עובד בהפך 
הענין בחרוצים והנה הרצון בזה באמרו רמיה אנשי רמיה 
והנ' האנשים ההם עצלים לא יעשו המלאכה כי יבטחו 
שיביאו לחמם מהרמיה או יהיה הרצון בזה בחרוצים 
ישרים אשר כל מעשיהם נחתכים ונגזרי' לפי המשפט 
ומזה הצד הם הפך בעליה רמיה:@09 @55(כה)@88@56>!08#0324<דאגה בלב איש. 
@93כשיקרה שיהיה דאגה בלב איש צריך להשתדל להכניע 
ולהשפיל הדאגה כי אין בדאגה תועלת כלל אך נזק והוא 
ממה שאינו ראוי למשכיל כי הדאגה על דבר החולף הוא 
שגעון גם הדאגה לענין העתיד היא בלתי ראויה כי ראוי 
שיבטח האדם על הש"י והנה יש דרך בזה להעביר הדאגה 
והוא שכאשר יתן אל לבו דבר טוב ישמח הדאגה ר"ל 
נושא הדאגה על דרך אמרו לפניו תדוץ דאבה או יהיה 
הרצון באמרו כאשר יהיה דבר דאגה בלב איש ישמח הלב 
ויקרה בשמחה ג"כ שתכניע כח לבו מצד פזור החום ובא 
להזהיר בזה המאמר שלא יתפעל האדם מאד לא מהכעס 
ולא מהשמחה:@09 @55(כו)@88@56>!08#0325<יתר מרעהו צדיק. @93צדיק הוא לוקח 
יתרון ומעלה מרעהו כי ילמד ממנו מעלה ושלימות והפך 
זה ברשעים כי הם קוני' זה מזה חסרון והמשל שידע איש 
אח' כי פלו' הרשע נהג בזה הדרך והצליח ברשעתו וזה 
ממה שיביאהו לטעות בדרך אשר הוא חפץ ללכת בה כי 
אולי תמצא לו דרך אחרת היתה מביאה אותו אל כוונתו 
אבל סבב הש"י זה לסכל עצתם ולהתעותם בתוהו לא 
דרך:@09 @55(כז)@88@56>!08#0326<לא יחרוך רמיה. @93הנה איש רמיה לא יחרוך 
צידו ר"ל שלא יאכל ממנו וגם לא יכרהו לו לאכול כי 
איש אחר יקחנו ממנו ואולם הון האד' יקר ונכבד והוא 
האיש הישר הוא הזהב שהוא הטוב שבקנינים:@09 @55(כח)@88@56>!08#0327<בארח 
צדקה. @93באורח הצדק והיושר במדות ובדעות ישיגו החיים 
הנצחיים והיא דרך שאין נתיבה הולך אל מות כי החיים 
שיושגו בה לא ישיגם מות:@09 @55(א)@88@56>!08#0328<בן חכם. @93הנה הסבה בבן 
שיהיה חכם הוא מוסר האב שהקנהו אותו בקטנותו כי 
המוסר הוא מיישיר אל השגת החכמה והסבה שיהיה לץ 
ולא יפנה להשתדל בהשגת החכמה והשלימות הוא מפני 
שלא שמע גערה מאביו כמו הענין באדניה בן חגית שלא 
עצבו אביו מימיו לאמר מדוע ככה עשית:@09 @55(ב)@88@56>!08#0329<מפרי פי 
איש. @93ודבורו בחכמה יאכל טוב המדבר בעצמו כי 
בהוציאו הדברי' בפיו תשלם לו יותר החקיר' בהם וכ"ש 
שיאכל טוב מפרי שכלו אשר ממנו מקור הדבור ומוצאו 
ואולם נפש בוגדי' יהי' פריה חמס כי כל מחשבת נפשם 
והתבוננותם הוא בעשיית החמס ולא זכר פיהם כי הם 
מעלימים כוונתם כמו שקדם עם שזה ג"כ הוא מהפלגת 
החלוף הנפלא אשר בין הבוגדים והחכמים:@09 @55(ג)@88@56>!08#0330<נוצר. @93מי 
שהוא נוצר פיו ושומ' אותו מלדב' הוא שומר נפשו מכמ' 
רעות וצרות כי הדבור סבה פעמים רבות להגעת הרעו' 
ולא ידע האדם איך ינצל מהם בשלימות אם לא בשתיקה 
ומי שהוא פותח שפתיו לדבר במה שאפשר לו להשמט 
ממנו יגרום לעצמו פעמים רבות שבירה וחתת:@09 
@55(ד)@88@56>!08#0331<מתאוה. @93הנה נפש העצל מתאוה הקנינים או החכמות 
ולא תמצא כי בעצלתו תמנעהו מקנינים ואמנם נפש 
הזריזים הוא מהגדולה שבסבו' אל שיקנה האדם אלו 
השלימיות והקנינים:@09 @55(ה)@88@56>!08#0332<דבר שקר. @93הנה הצדיק ישנא 
דבר שקר כי אהבת השקר הוא סבה להמנע השלימיות 
כמו שקדם והרשע יאהב מאד דבר שקר עד שכבר יבוש 
בו ויחפיר פעמים רבות ועכ"ז לא יעזבהו:@09 @55(ו)@88@56>!08#0333<צדקה. @93הנה 
תכונת הצדקה אשר לאיש צדיק תשמור תמימות הדרך 
אשר יכוון בענין ענין כי הוא מתישר בדרך התם מפני 
תכונת הצדקה אשר הוא חזק בה ואמנם תכונת הרשע 
אשר לו הוא בהפך כי היא מעותת ומסלפת החטאת אשר 
הוא דורך אליו באופן שיבצר ממנו מה שיזם לעשותו כי 
זה ראוי שימשך לו מפני רשעתו עם שהש"י מפר 
מחשבות הרשעי' תמיד להציל האנשים מידם כמו שזכרנו 
בביאורנו לספר איוב:@09 @55(ז)@88@56>!08#0334<יש מתעשר. @93יש מן האנשים מי 
שהוא מראה עצמו עשיר ואין לו שום קנין ויש מהם 
שמראה עצמו עני ויש בביתו הון רב וכן הענין בחכמה כי 
יש שמראה עצמו חכם מזולת היותו כן ויש שמראה עצמו 
בלתי חכם ולו חכמה גדולה והנה יבאר זה החכם כי 
המתרושש והון רב ישובח יותר כי בזה הוא ממלט עצמו 
מכמה סבות באות ומתגלגלו' על העשיר וזה שהרש לא 
שמע גערה משום אדם:@09 @55(ח)@88@56>!08#0335<כופר נפש. @93אך העשי' יש לו 
שונאי' רבי' מפני חמדם עשרו והוא ישים כופר נפשו ויתן 
להם ממונו ויפייסם ובהיות הענין כן הנה המתעשר ואין 
כל יביא על עצמו הרעו' והגערות ואין לו ממון ישימהו 
כופר נפשו וכן יקרה בושת למתעשר ואין כל בדברי 
החכמה ואמנ' למתרושש והון רב לא יגיע לו כי אם 
כבוד:@09 @55(ט)@88@56>!08#0336<אור צדיקים. @93אור לצדיקים ישמח תמיד 
במושגיו אשר נתעצב בהם ושבשכל נקנה ותכלית זאת 
השמח' תהיה אחר הפרד מהחומר ואמנם לב הרשעים 
שהוא לקחת בו התחבולות והערמות לעשות ממנו הרשע 
הנה הנר ההוא נפסד ונדעך:@09 @55(י)@88@56>!08#0337<רק בזדון. @93האיש ההוא 
מתחבר באנשי זדון הנה יקנה מהם תכונה לחרחר ריב עם 
האנשים ומי שימצא תמיד את האנשים הנועצים יקנה 
מהם חכמה, או ירצה בזה מי שתכונתו לחרחר ריב לא 
ימצא רק באנשי זדון כי זאת התכונה ממה שתישירהו אל 
הזדון ומי שהוא איש חכמה ימצא את נועצים כי דרך 
החכמה לקחת עצה בדברי' מזולתם כדי שישלם להם 
העצה:@09 @55(יא)@88@56>!08#0338<הון מהבל ימעט. @93הנה ההון מתחבר מדבר 
שהוא הבל וימעט מאד כאילו תאמר שאוצר התבואה 
יתחבר מעפר כשיתחבר מהם דבר מופלג ולזאת הסבה מי 
שהוא קובץ אלו החלקי' המעשיים על ידו חלק אחר חלק 
ירבה לו הון וזאת הערה טובה למי שישתדל בשלימות 
הקנין מפני שלא יבוזה חלק מהקנין מפני קטנו אבל 
יקחהו ויאספהו אל הדומים לו כי בזה האופן ישיג ממנו 
הרבוי:@09 @55(יב)@88@56>!08#0339<תוחלת. @93הנה התוחלת והתקוה שימשך זמנה 
ויאריך ולא הגיע מה שקוו אליו היא מחליאה הלב כי הוא 
תמיד עם זה התוחלת ואולם התאוה שתבא בקלות יתערב 
לבעל התאוה כאילו היא עץ חיים:@09 @55(יג)@88@56>!08#0340<בז לדבר. @93מי 
שהוא בז לדבר רע שהוא נכון לבא עליו ולא ישתדל 
לקחת עצה עליו הנה ישחת ויחבל בעבורו ולזה אין ראוי 
לאדם שיקל בשום דבר ויתעצל מפני זה לקחת עצה עליו 
ואולם האיש הירא מצות השם לשמרם בלב ולעשות הוא 
לבדו יעמוד בשלום עם היותו בז לדברים הנכונים לבא 
עליו מפני היותו בוטח בש"י:@09 @55(יד)@88@56>!08#0341<תורת חכם. @93היא לו 
מקור חיים כי ממנו תוצאות חיים הנצחיים ובה ג"כ מקור 
חיים להסירו ממוקשי מות כי בעבורה יהיה מושגת 
מהש"י:@09 @55(טו)@88@56>!08#0342<שכל טוב. @93השכל הטוב אשר למשכיל יתן חן 
לשאר האנשים לדרוך בדרכיו מצד ערבות הדרך ההיא 
ואולם דרך הבוגדים הוא איתן שיקשה ללכת בו כמו שן 
סלע ומצודה ולזה אמר איתן מושבך ושים בסלע קנך:@09 
@55(טז)@88@56>!08#0343<כל ערום יעשה בדעת. @93לזה ישיג המבוקש ואולם 
הכסיל יפרוש אולתו על כל דרך אשר ילך בה באופן 
שלא ילך בשום חלק מהדרך לפי הראוי ולזה ימנעו ממנו 
מבוקשיו:@09 @55(יז)@88@56>!08#0344<מלאך רשע. @93מי שהוא שליח האיש הרשע 
יפול ברע וישחת מפני זה הרשע אשר הוא בעליו ואולם 
מי שהוא שליח איש אמונים לא די שלא יפול ברע אבל 
הוא מרפא לזולתו לשמרו מהרע אשר על כן שלחהו 
שולחו:@09 @55(יח)@88@56>!08#0345<ריש וקלון וגו'. @93מי שהוא שומר תוכחת 
יכבדוהו האנשים בעבור נועם תכונותיו עם שזה יביא' 
להתחכם ובחכמה ישיג הכבוד כאמרו כבוד חכמים ינחלו:@09 
@55(יט)@88@56>!08#0346<תאוה נהיה. @93תאות האיש הנהיה ונחלה שלא נמשך 
אליה תערב לנפש המשכל' כשהיא גברה על הנפש 
המתאוה וזה בעינו הוא דבר נתעב אצל הכסילים ר"ל כי 
תועבת כסילים סור מרע:@09 @55(כ)@88@56>!08#0347<הולך את חכמים. @93מי שהוא 
רודף את חכמים ורודף חברת' הנה הוא יחכם בלא ספק 
ממה שילמד מחכמתם של צדיקי' ישלים השם שכר טוב 
והיא הטובה הגדולה ר"ל החכמה ומי שהוא הולך את 
כסילים ורודף חברתם ישבר וישחת:@09 @55(כא)@88@56>!08#0348<חטאים תרדף. 
@93הנה הרעה תרדף החטאים ותבא אליהם אל המקום שהם 
בו וההפך בצדיקים כי השם יתברך ישלם טוב את 
הצדיקים מצד השגחתו עליהם והטוב ההוא ירדפם ויבא 
אליהם במקום שהם בו:@09 @55(כב)@88@56>!08#0349<טוב ינחיל בני בנים. @93האיש 
הטוב ינחיל נכסיו לבני בנים לא לבניו לבד ואולם החוטא 
לא ינחיל נכסיו גם לבניו כי קנינו צפון ושמור להיות 
לאיש צדיק:@09 @55(כג)@88@56>!08#0350<רב אוכל. @93הנה רב אוכל ימצא בעבור 
חרישת העניים כי הם יתעמלו בחרישה ולזה יהיה האוכל 
לבעלי השדות אשר לא עמלו בו וכמו כן יש מן האנשים 
שיהיה נספה ברע בזולת משפט כי הוא לא עשה הדבר 
אשר בעבורו הוא נספה וזה יקרה הרבה או יהיו הרצון 
בזה כשימצא רב אוכל הנה הוא ניר העניים וחרישתם כי 
מפני הרבוי ימצא להם בשפע בלקיטתם בשבלים ומה 
שידמה לזה ולזה יגיע להם טוב במשפט אך בחסד ובזה 
ימצא איש נספה בלא משפט כמו שקדם:@09 @55(כד)@88@56>!08#0351<חושך 
שבטו. @93מי שהוא מונע שבטו מהכות בנו ליסרו הוא 
שונאו כי מפני זה יהיה באין מוסר ומי שהוא אוהבו שחרו 
מוסר בקטנותו לחנכו במוסר על פי דרכו:@09 @55(כה)@88@56>!08#0352<צדיק 
אוכל. @93הנה האיש הצדיק אוכל לשובע נפשו כי מפני 
דבקות הש"י עליו ימצא לו מזונו עם שהוא ג"כ זריז 
בהמצאת המזון הראוי בסבות הראויות ואמנם בטן רשעים 
תחסר כי הם סומכים על חמסיהם שיביאו מהם לחמס ולזה 
תחסר בטנם:@09 
@55(א)@88@56>!08#0353<חכמות נשים. @93הנה כל אחת מהנשים 
החכמות בנתה ביתה בחכמתה כי היא מעמדת את הבית 
ושומרת הקנינים אשר בו והאשה האולת תהרוס ביתה 
בידה מצד העדר השגחתה מהבית וזה הערה גם כן לאשה 
חכמה המשרתת השכל בחכמה במוחשה לבנות ביתו 
בעיוניות כי היא עוזרת מאד לבניין הבית ואולם האשה 
האולת לא תתעורר אליו בזה אבל הורסת בידה הבית 
שהיה ראוי שיבנהו השכל:@09 @55(ב)@88@56>!08#0354<הולך בישרו. @93מי שהוא 
הולך ביושר הוא ירא את ה' כי הש"י יישיר לזה בתורתו 
ובמצותיו ומי שהוא נוטה מדרכי היושר הוא מבזה הש"י:@09 
@55(ג)@88@56>!08#0355<בפי אויל. @93הנה בפי אויל מטה גאוה להשחיתו וההפך 
בדרכי החכמים כי הם באופן מהשפלות ופיוס לאנשים 
שישמרום מכל רע:@09 @55(ד)@88@56>!08#0356<באין אלפים. @93הנה יקרה 
שממציאות הדברים ומהפקדו ימשך דבר אחר בעינו וזה 
כשלא ימצאו שורים ימצאו אוצרות התבואה שאוכלים 
השורים מלאים בר והנה מפני המצאם ימצאו רב תבואות 
כי רב תבואות בכח שור ואפשר שירצה בזה והוא יותר 
נכון כאשר לא היו שורים של פטם שמפטמים אותם 
באבוס בר הנה אז יהיו רב תבואות בכח שור והעיר בזה 
כי הנפש החמרית כאשר לא ישתמשו בה בעבודת השכל 
היא תאכל פרי תבואתו ותשחיתהו בהשתמשו בהכנתו 
להתחכם בהגעת תאות החומר ואם ישמשו בה לעבודת 
השכל יגיעו בכחה רב תבואות בענינים העיוניים:@09 @55(ה)@88@56>!08#0357<עד 
אמונים לא יכזב. @93מי שלא יכזב והוא מי ששונא השקר 
הוא בהכרח עד אמונים כשישאל על עדות מה ומי שידבר 
כזבים הוא עד שקר:@09 @55(ו)@88@56>!08#0358<בקש לץ חכמה ואין. @93הנה הלץ 
בקש חכמה ולא יוכל ללמוד ואולם הנבון נקל היותר 
עמוק שיהיה בעניני הבינה והוא ידיעת קדושים ר"ל 
ידיעת מלאכי השרת:@09 @55(ז)@88@56>!08#0359<לך מנגד לאיש כסיל. @93להתחבר 
עמו והנה לא תדע שפתי דעת כי חברתו תמנע אותך 
מזה:@09 @55(ח)@88@56>!08#0360<חכמת ערום. @93חכמת האיש הערום הוא הבין 
דרכו שילך בה בשיתחכם בדרכים ובסדרים שיובילהו אל 
חפציו ואולם אולת הכסילים הוא הבין מרמה כי לא 
יתחכמו למצוא הדרכים הישרים אשר יגיעו בהם אל 
חפציהם ולזה השתדלו למצוא דבר און ומרמה יחשב 
אצלם שיגיעו בו אל מבוקשם וזה לא יבינו דרכם ולא 
יגיעו אליו:@09 @55(ט)@88@56>!08#0361<אוילים יליץ. @93האשם הוא סבה שידברו 
האוילים כי כאשר יראו שלא הגיעו אל מבוקשם שיהיה 
אשמם סבה לזה אז יתרעמו זה לזה ויתמהו במה שהיתה 
החטאת הזאת ויגידו או מה שהמציאו מהסבו' אשר הוא 
אשם להם כשיחקרו במום הסבות ההם ואמנם בין ישרים 
יסופר השגת הרצון כי הם יבואו בדברים בסבותיהם ולזה 
ישיגו רצונם מצורף לזה שהם נעזרים בו מהשם יתברך:@09 
@55(י)@88@56>!08#0362<לב יודע מרת נפשו. @93לב האדם והוא השכל יודע 
מרירות נפשו הבהמית וצערה מצד היות הנפש אחרת אך 
לא יתערב עמו זר משאר כחות הנפש בשמחתו במה 
שהשיג מהשגות עיוניו:@09 @55(יא)@88@56>!08#0363<בית הרשעים. @93אף על פי 
שבנינו חזק מאד ישמד ויחרב כי אין השם יתברך משגיח 
בו לשמרו מהפגעים והוא בעצמו יביא אל עצמו פגעים 
גדולים מפני רוע פעולותיו ואולם אהל הישרים אף על פי 
שהוא חלוש בבנין מאד יתקיים ויעמוד ויעשה פרי:@09 
@55(יב)@88@56>!08#0364<יש דרך. @93שיחשב שיהיה ישר מפני העלם ממנו האמת 
בה וכבר יראה בסוף כי אחריתה היא להגיע אל דרכים 
מובילים אל מות ואף על פי שאין בדרך ההיא בעצמה 
חטא ואשם:@09 @55(יג)@88@56>!08#0365<גם בשחוק. @93המשל כי בפעולות השחוק 
והבטלה שלא יחשב שיהיה בענינם רשע הנה יכאב לב כי 
הם סבה אל שיבצר מהשכל שלימותו והנה אחריתה של 
אותה השמחה היא תוגה לזאת הסבה:@09 @55(יד)@88@56>!08#0366<מדרכיו ישבע. 
@93רעות מי שלבו נסוג מהדרך הישרה ומעליו יסור איש טוב 
כדי שלא יספה בכל חטאתיו:@09 @55(טו)@88@56>!08#0367<פתי יאמין לכל דבר. 
@93הנה האיש הפתי יאמין לכל דבר ולזה יתפתה לכל 
הדברים מזולת התבוננות אם הוא ראוי לעשות כן אם לא 
ומזולת התבוננות בדרכים הראוים להגיע אל התכלית 
ההוא ואולם החכם יבין לאשורו אם הוא ראוי אם לא ובאי 
זה דרך יגיע אליו:@09 @55(טז)@88@56>!08#0368<חכם ירא וסר מרע. @93הנה החכם 
הוא ירא מהדברים ומפחד ובסבה זה ישמר עצמו מרע 
ואולם הכסיל הוא כועס ומקנטר עם מי שראוי לפחד 
ממנו והוא בוטח שלא יקרהו נזק בזה מפני זאת התכונה 
יגיעו לו רעות גדולות:@09 @55(יז)@88@56>!08#0369<קצר אפים. @93מי שהוא קצר 
אפים ר"ל שלא יביט בענינים כי אם בקצר' ובמהירות 
מזולת שיתיישב בהם הנה הוא יעשה אולת כי מגדר 
האולת הוא שלא תבא בדברים בסבותיהם וכן מי שהוא 
איש מזמות שחושב מחשבות רבות וזמן ארוך אם ראוי 
לעשות הדברים אם לא הנה ישנא כי לא ישיגו ממנו 
האנשים מבוקשם רק בקושי עצום מאד וזה כי ימצא שום 
מחשבה תקבל למה שישאלו ממנו לא יתן שאלתם וזה 
ג"כ סבה להתבלבל הרבה מעניניו כי מי שיחשוב בכל 
הדברים אם ראוי שיעשה אותם אם לא בזה האופן לא 
יעשה דבר גם מהדברים הצריכים לו מאד ולזה צריך 
שיזהר האדם באלו הענינים ולא יעמיק בהם ולזה ראוי 
לאדם שלא ימהר בזאת החקירה יותר מהראוי ולא יאריך 
בה יותר מהראוי:@09 @55(יח)@88@56>!08#0370<נחלו פתאים. @93הנה הפתאים נחלו 
אולת כי הם בלתי מעיינים בדרכים איך יגיעו אליו אבל 
במהירות יפותו לזה ואמנם החכמים ימתינו שימצאו 
הדעת ר"ל שיעיינו בהתישבות גדול ונפלא כדי שיתברר 
להם מה שראוי לעשותו ואיך יתישרו להגיע אליו:@09 
@55(יט)@88@56>!08#0371<שחו רעים. @93הנה לך עדות על מעלת הצדיקים 
והטובים על הרשעים והרעים שאתה תראה ששפלו 
הרעים לפני הטובים והרשעים ימצאו על שערי הצדיקים:@09 
@55(כ)@88@56>!08#0372<גם לרעהו ישנא רש. @93הנה האיש העני בממון או 
בדעת יהיה שנוא גם לרעהו ואמנם אוהבי עשיר בממון או 
בדעת הם רבים כי במתן הממון יקנה לו האדם אוהבים או 
במתן החכמה גם כן:@09 @55(כא)@88@56>!08#0373<בז לרעהו חוטא. @93הנה מי 
שהוא מבזה האנשים עד שיגיע מרוע תכונתו שיבזה גם 
לרעהו הוא חוטא ומאושר מאד מי שהוא חונן ומשגיח על 
העניים והשפלים:@09 @55(כב)@88@56>!08#0374<הלוא יתעו. @93הנה האנשים שהם 
חורשי רע יתעו בדרכם כי ימצאו להם מונעים רבים 
מההגעה למבוקשם ואולם חורשי טוב ימצאו בדרכים חסד 
ואמת והנה האמת הוא שיתישר להם הדרך בדרך שחשבו 
אותו והחסד הוא שיתישר להם מהטוב יותר ממה שחשבו 
מפני העזר האלהי אשר ילוה אליהם:@09 @55(כג)@88@56>!08#0375<בכל עצב. @93הנה 
בכל יגיע ועמל יהיה לאדם יתרון ותועלת עד שכל מה 
שיעמול בו יותר יגיע לו מהתועל' יותר ואולם דבר 
שפתים הנה היגיע' והרבוי בו אינו ליתרון אבל למחסור:@09 
@55(כד)@88@56>!08#0376<עטרת חכמים עשרם. @93הנה עטרת החכמים עשרם 
אשר חכמתם מציאותו כי בו יוכרו תכונותיהם הטובות 
בנדיבות ובצדק ובעושר גם כן יהיו פנויים לעיין בחכמה 
ואולם אולת הכסילים ר"ל היציאה מהדעת החלושה אשר 
בהם הנה אולתם סבה לו כי הוא סבת הרוע והבלבול 
בכונותיהם ופעולותיהם והפסד ההוא סבה שיצאו מדעתם 
מרוב הצער והדאגה:@09 @55(כה)@88@56>!08#0377<מציל נפשות. @93הנה מי שיעיד 
אמת במה שישאל עליו מציל נפשות מהחמס ואולם איש 
מרמ' ידבר כזבים בעדותו כאשר ישאל עליו והנה זה סבה 
להשחית נפשו' בחמס:@09 @55(כו)@88@56>!08#0378<ביראת ה'. @93יש לבטוח בעוזו 
ית' שיציל האיש ההוא ירא ה' גם לבני האיש יהיה הש"י 
למגן ולמחסה עליהם בזכות אביה' ולהצילם מהרעות 
הנכונות לבוא עליהם:@09 @55(כז)@88@56>!08#0379<יראת ה'. @93היא מקור חיים כי 
ממנה תוצאות החכמ' אשר בה יושגו החיים הנצחיי' והיא 
ג"כ סבה לסור ממוקשי מות בעניני' העיוניי' ובעניני' 
הגופיי':@09 @55(כח)@88@56>!08#0380<ברב עם. @93הדר המלך הוא כשיהיה לו רבוי 
עם כי בם יתחזק כנגד הקמי' עליו ואולם בהעדר העם 
ממנו יש לו מחתה שיהיה לו רזון וכחש בקום עליו אדם 
להלחם בו:@09 @55(כט)@88@56>!08#0381<ארך אפים. @93מי שהו' ארוך העיון וחוקר 
בו מחקר ארוך הו' רב תבונ' כי בזה ישיג האמת ממה 
שיחקר בו ואולם מי שהוא קצר רוח מהשלמת החקירה 
אבל ישפוט תכף הנה הו' ירים לו מחלקי הסותר מה שהו' 
אולת ר"ל מה שהו' הפך האמת:@09 @55(ל)@88@56>!08#0382<חיי בשרים. @93הנה 
הלב שהו' מרפא ונותן רפיון ומרגוע לכעסו הוא חיי 
בשרי' כי בזה תועלת לו לשמרו מהפעלות הכעס ובו ג"כ 
תועלת לשמרו מהרע שימשך ממנו לו ולזולתו ולז"א כי 
הוא חיי בשרי' ואמנ' לב קנאה ושנאה הוא מבלה גם 
העצמו' לרוב שיגיע הרע ממנו:@09 @55(לא)@88@56>!08#0383<עושק דל. @93מי שהו' 
עושק דל הוא כאילו חרף הש"י כי חשב שאין שם מי 
שישמרהו מידו לחלשתו ועל זה נשען כשעשקהו ולא נתן 
אל לבו כי הש"י יוכל להצילו מידו ולזה יהיה מי שחונן 
אביון מכבד הש"י כי הוא אינו מקוה בזאת המתנה גמול 
כי אם מהש"י:@09 @55(לב)@88@56>!08#0384<ברעתו ידחה רשע. @93הנה הרשע ידחה 
ברעתו כשתבא לו מהאמין בש"י כי ירעב והתקצף 
באלהיו ופנה למעלה ואולם הצדיק לא ידחה מאמונתו 
אפי' בסבת המות אבל במותו יחסה בש"י:@09 @55(לג)@88@56>!08#0385<בלב נבון 
תנוח חכמה. @93הנה בלב נבון תנוח החכמה ולא יפול להם 
ספק בה אחר הגעתה כי הם יודעים אותה בסבותיה ואמנם 
בקרב הכסילים תצטרך להתודע להם כי הם לחסרונם 
אינם מכירים כשהגיע האמת בדבר שכבר הגיע:@09 
@55(לד)@88@56>!08#0386<צדקה תרומם גוי. @93הצדקה שעושים ישר' לעשות 
דבריהם בצדק וביושר תרומם אותם ותתנם למעלה על 
כל גויי הארצות ואולם החסד שעושים שאר האומות על 
מה שהוא ראוי לאהבת הש"י כאילו תאמר מה שיענו 
נפשם בענויים נפלאים ומה שידמה לזה מהדברים הקשי' 
שיעמיסו עליהם הוא חסרון לא תוספ' בעבודת הש"י ואף 
אם היתה כוונתם לשמים:@09 @55(לה)@88@56>!08#0387<רצון מלך. @93רצון המלך 
הוא לעבד משכיל וזריז ועברת המלך הוא בעבד מאוחר 
התנועה ובושש ללכת באשר ישולח:@09 @55(א)@88@56>!08#0388<מענה רך. 
@93במענה רך ישיב האדם הכעס והחמה אשר יכעס עליו 
זולתו ואם יענה דבר עצב וכעס יגביר אף הכועס עליו 
ויהיה סבה שיעשה לו רעה:@09 @55(ב)@88@56>!08#0389<לשון חכמים. @93ודבורם 
תטיב דעת השומעים דבריהם כי בזה יתוקנו דעותיהם 
ויחכמו ואולם מאמר הכסילי' הוא סבה להשים האולת 
נובעת ממקור לב שומעי דבריו:@09 @55(ג)@88@56>!08#0390<בכל מקום. @93הנה עיני 
ה' הם בכל מקום כי כל הדברים שופעים מידיעתו 
והשגתו כמו שנתבאר במקומותיו ולזה הוא מבואר שהם 
צופו' הרעים והטובים מצד ההשגחה הכוללת ומצד 
הפרטים תדבק השגחתו בטובים אלא שכבר סודר ממנו 
מה שישול' בו לאיש כמעשהו אם טוב ואם רע:@09 @55(ד)@88@56>!08#0391<מרפא 
לשון. @93מי שנותן רפיון לשונו ורפות דברים יגרום לעצמו 
החיים כי כל מי שיקום עליו להזיק לו יתפייס לו בדבריו 
ואולם מי שמשים בלשונו סלף ועוות יגרום לעצמו סלף 
קשה כמו שבר העץ ברוח חזקה כי בזה יוסיף כעס מי 
שקם עליו:@09 @55(ה)@88@56>!08#0392<אויל ינאץ מוסר. @93מי שינאץ מוסר אביו 
הוא אויל כי לא יתכן קנין החכמה אם לא יקדם לו המוכר 
ואולם מי שהוא שומר תוכחת יתחכם כי לקיחת המוסר 
הישרה לקנין החכמה:@09 @55(ו)@88@56>!08#0393<בית צדיק. @93הוא חזק מאד משני 
צדדים מצד עצמותו ומצד דבקות השגחת הש"י בצדיק 
ההוא ועם כל זה הנה כשיב' הרשע ר"ל בבית ההוא הנה 
היא נעכר' והוסר החוסן והזכות ממנה:@09 @55(ז)@88@56>!08#0394<שפתי חכמים 
יזרו. @93ויפזרו הדעת בין האנשים שהוא דבר מסכים לאמת 
וכ"ש שלבם יצייר האמת ואולם לב כסילים יציי' מה 
שאינו כן ר"ל מה שאינו צודק:@09 @55(ח)@88@56>!08#0395<זבח רשעים. @93הנה זבח 
הרשעים הוא תועבת ה' כי אין הכוונה בזבחים כי אם 
להנקות מהחטאים ולעבוד הש"י ואלו מביאים זבחים 
מזולת שיסורו מהרשע שהם בו ואולם תפלת ישרים היא 
רצונו יותר מזבח הרשעים כי יש בתפלה תועלת 
בעצמותה והתועלת בזבח היא בשנות על דרך ההערה 
כמו שביארנו בספר ויקרא תועבת ה', הנה דרך רשע הוא 
תועב' ה' כי הוא דורך בה אל הרשע במדות ובדעות 
ואולם מי שהוא מרדף הצדק והיושר במדות ובדעות 
יאהבהו הש"י:@09 @55(י)@88@56>!08#0396<מוסר רע לעוזב ארח. @93מי שעוזב דרך 
ה' צריך ליסרו במוסר רע וקשה כדי שיוסר ומי ששונא 
תוכחת ימות ברעתו כי לא ישוב ממנה ואפשר שרצה בזה 
כי מי שהוא עוזב הדרך הראוי במדות או בדעות כבר היה 
לו מוסר רע וחסר ואמנם מי שהוא שונא תוכחת ימות 
כמו שקדם:@09 @55(יא)@88@56>!08#0397<שאול ואבדון נגד ה'. @93איך יחשוב חושב 
שלא ישגיח הש"י בלבות בני אדם לחסרונם הלא שאול 
ואבדון הם יותר חסרים מהם מאד ועכ"ז הם נגד ה' 
בבריאת העולם כי השאול הוא המרכז אשר סביבו הרקיע 
השמיני לשחקים ולזה יחוייב שיהיה לו ציון במרכז ההוא 
וקראו שאול כי הקבר הוא במקום השפל והמרכז הוא 
המקום השפל במוחלט וקראו אבדון כי הוא רחוק מאד 
מהשנוי ללבוש צורה אחרת ולפי שהצורה הארצית היא 
השפלה שבצורות הנמצאות הטבעיות קרא המקום ההוא 
אבדון והוא מבואר כי לבבות בני אדם מתיחסות באופן 
מה לש"י כמו שבארנו בפסו' הן אל כביר ולא ימאס כביר 
כח לב:@09 @55(יב)@88@56>!08#0398<לא יאהב לץ הוכח לו. @93הנה הלץ לא יאהב 
התוכחת ולזאת הסבה גם כן לא יאהב החכמה ולזה לא 
ילך אל חכמים ללמד חכמתם:@09 @55(יג)@88@56>!08#0399<לב שמח. @93הנה הלב 
השמח ייטיב העיון ובכעס הלב ועצבונו תהיה הנפש 
נכאה ודואגת ולזה היתה השמחה משובחת באופן מהכעס 
ולזה תמצא כי אלישע אמר שיקחו לו מנגן לשמח לבו 
ואז היתה עליו יד ה' ונתבאר ג"כ שכל ימי כעס יעקב על 
בנו יוסף לא שרתה עליו רוח הקדש:@09 @55(יד)@88@56>!08#0400<לב נבון. @93יבקש 
תמיד דעת קדושים ופי כסילים יהיה רועה תמיד אולת 
בלב הכסילים כי מהלב יבא הדבור אל הפה:@09 @55(טו)@88@56>!08#0401<כל ימי 
עני רעים. @93כל מי שהוא עני בדעות כל ימיו הם רעים אך 
מי שהוא טוב שכל שמח בכל ימיו כאילו יעשה משתה 
בכל יום עם שתמיד הוא שותה מנחל עדני נעימות 
הדעות:@09 @55(טז)@88@56>!08#0402<טוב מעט ביראת ה'. @93טוב מעט מהממון 
שיקובץ ביראת ה' וביושר מאוצר רב שיקובץ במהומה 
וצעקה מפני דמעת העשוקים כי סוף הקנין המעט אל 
ההצלחה והקיום וסוף זה האוצר הרב אל ההשחתה 
וההפסד:@09 @55(יז)@88@56>!08#0403<טוב ארוחת ירק. @93טוב לאדם וערב ארוחת 
ירק עם חברה שתהיה אהבה שם ביניהם יותר משור שמן 
עם חברה שתהיה שנאה ביניהם כי השנאה תגרה מדון 
ביניהם ותהיה סבה לרעות גדולות:@09 @55(יח)@88@56>!08#0404<איש חמה יגרה 
מדון. @93האיש הכעסן יגרה מדון במקום שיש שלום ואמנם 
מי שהוא מאוחר הכעס ישקיט הריב והמדון ויהיה סבת 
השלום:@09 @55(יט)@88@56>!08#0405<דרך עצל. @93הנה דרך העצל היא אצלו כמו 
גדר קוצים שההליכה עליו בקושי ויוזק המתהלך בו בכל 
המקומות שתדרך כף רגלו ואמנם ארח האנשים הישרים 
בפעולותיהם שאינם עצלים היא סלולה ודרוכ' ילכו בה 
בקלות ואפשר שירצה בזה והוא הנכון דרך העצל 
בחקירות העיוניות מחקור בהם מחקר ראוי היא קשה לו 
כמו הדריכה במשוכת הקוצים וזה כי תמיד ימצא מי שזה 
ענינו בדרך חקירתו ספקות וערבובים לא יתכן לו היציאה 
מהם כי לא הקדים כל אותם המחשבות לעיין בהם ולברור 
הצודקת מהבלתי צודקת ואמנם דרך הישרים שדורכים 
בחקירותיהם ביושר ולזה יקדימו תחלת כל המחשבות 
הנופלות בדרוש ההוא ויבררו הצודקת מהבלתי צודקת 
היא סלולה ודרוכה לא יתנגפו רגליהם בה ולא יכשלו 
בהליכתם:@09 @55(כ)@88@56>!08#0406<בן חכם. @93הבן שהוא חכם ישמח האב 
שמשער בענין שלימו' חכמתו יות' מהאם, והאדם הגדול 
שהוא כסיל הוא בוזה אמו כי אליה ייוחס יותר רוע מוסרי 
מפני שקדו תמיד אצלה בקטנותו או ירצה שהו' בוזה גם 
אמו והוא הנכון:@09 @55(כא)@88@56>!08#0407<אולת שמחה. @93מי שהוא חסר השכל 
ישמח באולת והוא ההשתדלות בדבר בזולת הסבו' 
הראויות ואמנ' איש תבונ' יישיר ההליכה אל המבוקש כי 
הו' יבא בה בסבותיו הראויות:@09 @55(כב)@88@56>!08#0408<הפר מחשבות. @93הנה 
בסבת שלא היה סוד ועצה בדב' יופרו המחשבות בו רוצה 
לו' שלא יצאו לפועל ובהמצא רוב יועצים בדבר להגיע 
אל המבוקש תשוב המחשבה שחשבו בעשיית הדבר 
ההוא:@09 @55(כג)@88@56>!08#0409<שמחה לאיש במענה פיו. @93הנה ישמח האיש 
בדבור פיו כשיהיה לו לדבר אל המלך או אל הגדול 
ואמנם היה ראוי תחלה שישתדל שיהי' דבורו בעתו הראוי 
בשיקדי' לו מה שראוי לקדום כי דבר בעתו מה טוב:@09 
@55(כד)@88@56>!08#0410<ארח חיים. @93הנה דרך חיים הוא למעלה אל איש 
המשכיל כי כל מה שיהיה הדבר המושכל יותר נכבד 
תהיה ההשגה בו יותר נכבדת ויותר ערב' ולזה יעלה 
תמיד בהשגותיו וחקירותיו אל הדברים היותר עליונים 
והיות' נכבדים והנה קרא לעליונים שהם יותר נכבדי' 
למעל' כי השמי' יותר נכבדי' מהיסודו' והעליון ביסודות 
הוא יותר נכבד מהשפל ממנו ולזה היה ארח חיים למעלה 
אל האיש המשכיל כאלו היה זה להתרחק מהמקום היותר 
שפל שהוא שאול:@09 @55(כה)@88@56>!08#0411<בית גאים. @93בית האנשים הגאים 
והתקיפים יחריב הש"י ויעמוד גבול האלמנה ואם הוא 
חלוש והאלמנה ג"כ היא חלושה:@09 @55(כו)@88@56>!08#0412<תועבת ה'. 
