@86 א @88

@93ביאור המלות:@09

@55(א)@88@56>!08#0001<משלי. @93הנה המשל הוא דבר נאמר על צד הדמיון פעם 
לתת ציור בדבר הנראה לדבר בו ופעם להעיר על ענין 
הדבר אשר יכוין בו מצד שהוא מרוחק או נרצה או מה 
שידמה לזה וזה כי הדבר המרוחק ימשיל אותו בדבר שיש 
לו בו קצת דמיון שהוא יתבאר הענין בדבר הנרצה 
ובשאר מה שידמה לזה:@09

@55(ב)@88@56>!08#0002<לדעת חכמה. @93היא הידיעה 
אשר בדברי' יבוא לה מדברים עצמיים ומתיחסים לה. 

@56מוסר @93הנה יאמר על המוסר אשר במדות ועל המוסר אשר 
בדעות, והמוסר אשר במדות הוא לעזוב המדות המגונות 
ולהתנהג במדות המשובחות, והמוסר אשר בדעות הוא 
לדרוך בהשגות כפי סדורם ולפי הדרכים אשר יובילו' 
אליהם, ושלא לעיין במה שאין דרך להגיע אל השגתו, 
ושלא לקצר מלעיין במה שאפשר לאדם להשיגו.

@56בינה @93 
היא הידיעה אשר בדברים יבואו לה מדברים בלתי 
עצמיים, כאמרנו שהשמש יחמם והירח יקרר, ואם אין להם 
בעצמם דבר מאלו האיכיות, וזה גם כן יקרא תבונה:@09 
 
@55(ג)@88@56>!08#0003<מוסר השכל. @93היא המוסר אשר בעיון, 
@56צדק ומשפט ומישרים@93 אלו הג' נופלים על דבר אחד או 
קרוב מאחד והם בכללם נופלים על היושר והראוי 
בדברים וזה אם בדעות אם במדות:@09

@93ביאור הדברים:@09 

@55(א)@88@56>!08#0004<משלי. @93אלו הם המשלים אשר דבר שלמה בן דוד מלך 
ישראל והנה התועלת בהם היא לדעת החכמה המופתים 
אשר יבואו בה כמו ראיה או במופת סבה ומציאות:@09 

@55(ב)@88@56>!08#0005<לדעת. @93ולדעת המוסר במדות אשר בדברים המדיניים, וזה 
יהיה בעזיבת המדות המגונות וברדיפה במדות המשובחות 
והנה הקדים החכמה למוסר ואע"פ שהמוסר ראוי להיות 
קודם בזמן לפי שהחכמה היא כמו סבה תכליתית למוסר, 
ו@56להבין אמרי בינה@93 הם הקדמות המפורסמות אשר יבואו 
מהם אל הידיעה בחכמת האלהות ובמה שינהג מנהגה 
שלא תהיינה ההקדמות המגיעות אל העצמיות. ובה' גם כן 
תועלת:@09

@55(ג)@88@56>!08#0006<לקחת. @93המוסר בעיון, ר"ל שידרוך בהגעתו בדרכים 
הראויים, ולא יעיין במה שאין דרך אל העיון בו. ובהם ג"כ 
תועלת להתנהג בדרכים הישרים במדותיו ובדעותיו, ר"ל 
@56בצדק ובמשפט ובמישרים@93.

ובהם ג"כ תועלת:@09

@93ביאור המלות:@09
 
@55(ד)@88@56>!08#0007<ערמה, @93הוא פלפול בדברים המדיניים:@09
@56>!08#0008<דעת. 
@93הם מושכלות ראשונות או מה שקרוב אליהם להגלות 
האמת בו,
@56ומזמה@93 היא המחשבה שהיא התחלה לדעת 
ומישרת אליו, וזה שכאשר ירצה האדם לעמוד על האמת 
בדבר יקח המחשבות הנופלות בו ויקח הצודק מהם ויניח 
הבלתי צודק, כמו שנזכר בספר הניצוח ובספר מה שאחר 
הטבע:@09

@55(ה)@88@56>!08#0009<לקח. @93קנין:@09 @56>!08#0010<תחבולות. @93דברים לקוחים בדקות 
מחשבה:@09

@55(ו)@88@56>!08#0011<וחידותם. @93הנה החידה היא מאמר סתום נאמר 
על דבר צד המשל ויסבול כוונות מתחלפות:@09

@93ביאור הדברים:@09 
 
@55(ד)@88@56>!08#0012<לתת לפתאים. @93עומק מחשבה וקצת פלפול 
ישמרו בו מהפתיות ולתת לצעיר השנים הדברים אשר הם 
התחלות העיון והם המחשבה והמושכלות הראשונות או 
מה שיקרב אליהם ואולם זכר תחלה הדעת כי הוא יותר 
נכבד מהמחשבות.

 @55(ה)@88 ולא תחשוב שלא יהיה בהם תועלת כי 
אם לאלו שזכר שאין להם שום שלימות אבל ימצא ג"כ 
תועלת גם לחכמים ולנבונים וזה שכבר ישמע חכם אלו 
המשלים ויוסיף קנין בחכמה וישמע אותם הנבון ויקנה 
תחבולות להמציא ההקדמות המפורסמות אשר יובילו אל 
ההשגה בדרוש דרוש מאלו החקירות הפילוסופיות.
 
@55(ו)@88 הנה 
אלו המשלים יישירו האנשים @56>!08#0013<להבין משל ומליצה @93אשר 
יאמרו החכמים והנביאים, כי בהם ילמד האדם דרכי 
החקויים אשר ירגילו להמשיל ולחקות בהם ובהם יתיישר 
להבין דברי  החכמים ואם הם רבי העומק ויבין חידותיהם 
מצד הבינו דרכי החקויים אשר ירגילו להמשיל בהם:@09 

@55(ז)@88@56>!08#0014<יראת ה'. @93היא המוסר במדות והיא התחלה והישרה אל 
קנין הדעת כי לא יתכן שירדוף האדם לקנין המושכלות 
עם היותו ילכד ברשת המדות הפחותות והנה האוילים 
אשר הם המואסים המוסר ובוזים אותו הם בוזים חכמה 
ומוסר ולא ירגישו בה כי במאסם המוסר ירחיקו מהם 
החכמה והוא מבואר כי האויל לא יקח מוסר מוסר לא 
לקחו:@09

@55(ח)@88@56>!08#0015<שמע בני. @93הנה המוסר הראשון שיקח הוא מוסר 
האב והאם כי הם ייסרו אותו וינהיגוהו בקטנותו ואח"כ 
יתישר ללקיחת המוסר מדברי התורה ולזה ענשה התורה 
העונש הנפלא לבן סורר ומור' מפני שלא ישמע בקול 
אביו ובקול אמו ולזה הזהיר זה החכם ואמר שמע בני 
מוסר אביך ואל תעזוב ההנהגה שתנהיגך אמך בה כי אלו 
המוסרים שתקנה תחלה מהם הם כמו תכשיטים לך להסיר 
ממך לכלוך המדות הפחותות או קרא מוסר אב ותורת אם 
התורה והנה קרא הש"י הלא הוא אביך קנך והאם הוא 
השכל הפועל אשר באמצעיתו הגיעה הנבואה והמשילו 
אל הנקבה ביחס אל הש"י כי הוא שיקבל הכח ממנו 
והש"י הוא הפועל השלימות לו כטעם אמרו בעטרה 
שעטרה לו אמו לזאת הסבה קראוהו ז"ל מטטרון שהוא 
אם בלשון רומי:@09

@55(ט)@88@56>!08#0016<כי לוית חן. @93ואמר אחר זה משבח 
אלו המוסרים הנה הם לראשך כמו חיבור והוא הקשוט 
היפה אשר כשיתחבר לראש האדם ישא חן בעיני רואיו 
והם לצואר כמו ענקים הם התכשיטים אשר מדרכם 
שיושמו בצואר כמן באחד ענק מצוארוניך וממה שזכר 
הראש והגרגרת להעיר שזה המוסר הוא הישרה אל היופי 
בראש אשר בו הרבה מהכחות המשיגות המישירות אל 
ההשגות השכליות ואל היופי בגרגרות שהם כלי הדבור 
להוציא מהם דברי חכמה בלמידה ולמוד.

@55(י)@88 ולפי שיצר לב 
האדם רע מנעוריו והוא מוכן מפני זה אל הדרכים הרעים 
אשר יפתוהו אליהם האנשים החטאים הזהיר זה החכם 
ואמר בני אם יפתוך חטאים להתחבר עמהם ולהתנהג 
בדרכיהם אל תאבה ולא תשמע אליהם:@09 

@55(יא)@88@56>!08#0017<אם יאמרו 
לכה אתנו. @93ונארבה להרוג איש א' כדי שנקח קנינו, נצפון 
ונסתיר לאיש אע"פ שהוא נקי מה שישחת בו אע"פ שלא 
חטא לנו ולא לאחר, 

@55(יב)@88 הנה כמו שיבלע הקבר המת שנקבר 
בו נבלע אלו האנשים בעודם חיים ונבלע האנשים ואם 
הם תמימים כאילו הם יורדים לקבר, 

@55(יג)@88 והנה הסכמנו להריגת 
אלו האנשים בעבור שנקח שללם כי כבר נמצא עמהם כל 
הון יקר ונמלא בתינו מהשלל שנקח מהם לחלק השלל:@09 

@55(יד)@88@56>!08#0018<גורלך תפיל בתוכנו. @93ויהיה לך עמנו בו חלק 
כחלקנו לכלנו יהיה כיס אחד לא יהיה בו יתרון לאחד על 
האחר והנה זכר דבר הרציחה כדי להרחיקו יותר מלכת 
אחר עצתם ועוד כי הוא התכלית אשר יביאוהו אליו 
דרכיהם הרעים וזה שאם יפנו אל רבוי האכילה והשתיה 
פעמים שלא ימצא להם ויבואו לגנוב ולפעמים ימצאם 
האדון וירצחוהו וכן אם יפנו אל העריות וליתר הדברים 
הרעים אשר אפשר שיפנו אליהם:@09 

@55(טו)@88@56>!08#0019<בני אל תלך 
בדרך אתם. @93בדרך אחד כדי שלא תלמד מעשיהם:@09 @56>!08#0020<מנע 
רגלך מנתיבתם. @93באיזה דבר מהדברים שימשכוך אליהם:@09 

@55(טז)@88@56>!08#0021<כי רגליהם לרע ירוצו. @93ואף על פי שיחשב מתחלת 
הענין שאין דרכם אל הרציחה הנה הם ימהרו לשפוך דם 
כי הם בדרכים רעים מביאין אל הרציחה כמו שזכר וזה 
בלא פשע ובלא חטא:@09 

@55(יז)@88@56>!08#0022<כי חנם מזורה הרשת. @93ללכוד 
בה כי העוף לא חטא למי שהוא צד אותה ועכ"ז:@09 

@55(יח)@88@56>!08#0023<והם 
לדמם יארובו. @93הנה פורשי הרשת אורבים לדמם וצופנים 
לקחת נפשותם:@09 

@55(יט)@88@56>!08#0024<כן ארחות. @93כל מי שלוקח ממון אחר 
שלא כדין הנה הוא יקח את נפש בעליו ר"ל שכבר 
יהרגהו כדי שלא תגלה חרפתו אם ימצאהו או אם יתעצם 
כנגדו למנוע ממנו מה שירצה ללקחו.

 והנה, אחשוב 
שהמשיל זה הענין לפריש' הרשת על צד ההפלגה 
והגוזמא וזה כי פרישת הרשת יהיה עקר הכוונה בה 
נלכוד העוף ובשנית יתישר בה להאכיל העוף מזון 
מהמזונות ובזה יאמר שהבא לגנוב יכוין בגניבה להמית 
בעליה על הכוונה הראשונה ובשלישית יתישר בה 
לתועלת הממון וזה כלו אמר להעיר כל אלו הדברים 
הרעים יתישרו מאד לרציחה כאילו היתה הרציחה היא 
המכוונת בהם ראשונה כי אלו הרעים יסכימו עם 
מחשבתם בתחלה שאם ימצא להם מונע מעשות מה 
שכוונו יהרגוהו הנה זה ביאור דברי זה החלק שהגבלנו 
ביאורינו פה, ואולם התועלות המגיעות ממנו הנה, 
התועלת הראשון הוא להודיע מי הוא המחבר הספר 
ותועלתו ומדרגת הלימוד הנעשה בו ואולם התועלת 
בידיעה מי הוא המחבר הוא הישרה על אמתת הכוונה 
בדברים כשהיו דעות האיש ההוא מפורסמות לנו 
ממקומות אחרים או מקום אחר ואולם התועלת בידיעת 
תועלת הספר הוא גם כן להעמיד על כונת הדברים כי 
צריך שיפורשו במקו' מקום בדרך יגיע מהם תועלת במין 
אחד ממיני הפעולות הנזכרות בזה המקו' ואולם התועלת 
בידיע' מדרגת הלימוד הנעשה בו והוא ידבר על צד 
המשל והדמיון הוא מבואר כי כן הישרה נפלאה לעמוד 
על הכוונה במקום מקור. הב' הוא להודיע כי שלמות 
המדות הוא הצעה לשלמות המושכלות כי לא יתכן 
שישלים האדם נפש במושכלות בעוד חלאת המדות 
הפחותות בו והוא אמרו יראת ה' ראשית דעת. הג' הוא 
צווי על קבול המוסר מההורים לפי שהוא המוסר הראשון 
שיקנה האדם והוא דרך אל לקיחת האדם המוסר על 
השלמות והוא אמרו שמע בני מוסר אביך ואל תטוש 
תורת אמך. הד' הוא אזהרה מחברת הרעים כי היא מביאה 
בקלות לחטאים גדולים עם שהאדם מוכן מאד מתחלת 
ענינו לחטא והוא אמרו בני אם יפתוך חטאיך אל תאבה 
אל תלך בדרך אתם וגו':@09


@93ביאור המלות:@09 

@55(כ)@88@56>!08#0025<חכמות 
בחוץ תרונה. @93יגביהו קולם:@09 

@55(כא)@88@56>!08#0026<בראש הומיות. 
@93מדברות בקול רם:@09 

@55(כב)@88@56>!08#0027<עד מתי פתים. @93הם אשר דעתם 
קלה והם מתפתים בקלות אל איזה דבר שיעלה 
במחשבתם מזולת חקירה אם הוא ראוי אם לא, @56לצים@93 הם 
האנשים המדברים דברי לעג ושחוק, @56וכסילים@93 הם בעלי 
הסכלות שהוא קנין ר"ל שתהא להם דעת כוזבת בדברים 
אם מפני מיעוט חקירתם או מפני שגדלו על האמנתם או 
בעלי הסכלות שהוא העדר קנין חכמה:@09 

@55(כג)@88@56>!08#0028<תשובו. 
אביעה לכם רוחי@93, הוא מענין נביעה, והרצון בו אוציא לכם 
רצוני כאילו הוא נובע מפי או מלבי בדברי שאודיע 
אתכם, או יהיה הרצון בו הנה אשים לכם נובע השפע 
שלי:@09 

@55(כה)@88@56>!08#0029<ותפרעו. @93ותבטלו ר"ל שלא שמעתם:@09 

@55(כז)@88@56>!08#0030<בבא 
כשואה. @93ר"ל בהמיה גדולה:@09 

@55(לב)@88@56>!08#0031<כי משובת פתאים. 
@93הפתי הולך שובב בדרך לבו מזולת חקירה על מה שראוי 
וזאת התכונה ממנו תקרא משובה לפי שלא יתקיים בענין 
אחד אבל פעם יתפתה לענין זה ופעם להפכו לפי העולה 
על רוחו:@09

@93ביאור הדברים

@55(כ)@88הנה החכמות הנמצאות יגביהו 
קולן בחוץ כדי שישמעו האנשים דבריהם ברחובות אשר 
בעיר, תתן קולה כל אחת מהן, @55(כא)@88בראש, המדברת בקול 
גדול היא קוראה לאנשים, בפתחי כל שער ושער בעיר 
תאמר דברי' והנה אמר זה להגלות חכמת הש"י בנמצאות 
הגלות נפלא כשיעויין באופן החכמה הנפלאה שיש 
ביצירת נמצא הנה זאת החכמה הנפלאה תקרא האנשים 
קריאה חזקה כשיעיינו בה מצד תשוקה הטבעית שתהיה 
לאישי האדם בזה מזה כמו שבארנו בספר שיר השירים 
כאמרו לריח שמניך טובים ואמר חכמות בחוץ תרונה 
בלשון רבות לפי שבחוץ יראו דברים רבים יעידו על 
חכמות רבות נפלאות יותר ממה שיראה מזה ברחובות 
העיר ובפתחי שעריה ולזה אמר תתן קולה, אמריה תאמר 
לשון יחידה.@55(כב)@88 @56עד מתי. @93ואמר ממשל שהחכמה תקרא 
ותאמר עד מתי אתם פתיים תאהבו פתיות ותתפרשו 
בהבלי העולם ולא תחקרו בחכמת הש"י בדברים עם חוזק 
הגלותה ועד מתי חמדו להם לצון הלצי' ויתעסקו בדברי 
ההבלים האלו אשר לא די שאין להם תועלת אבל יש להם 
הפסד רב בדברים המדיניים עד מתי ישנאו דעת הכסילים 
שלא ישתדלו לחקור בעיון האמת:@09
@55(כג)@88
@56>!08#0032<תשובו. @93שובו 
מדרכיכם וקבלו התוכחות ממני הנה אשים אני רוחי נובע 
בדברי' להשפיע לכם כמו שיהיו נובעים המים מהמקור כי 
הדברים המוחשים מעידים על החכמה אשר יצרם הש"י 
בה וזאת החכמה נובעת מהם תמיד כל מה שיפליגו 
החקירה בהם ובזה האופן אני מודיע דברי אתכם:@09

@55(כד)@88@56>!08#0033<יען. 
@93ואתם עזבתם אותי אם להתעסק בדברים בטלים אם 
לעמוד בשלוה ובבטלה לבלתי עמול בחכמה:@09

@55(כה)@88@56>!08#0034<ותפרעו. 
@93ובטלתם כל עצתי ולא רציתם לקבל תוכחתי ר"ל 
להתעורר על החקירה בחכמה,

@55(כו)@88הנה זה גמול לכם על זה כי 
במקום שהייתם נעזרים כי אם השגתם אותי ר"ל החכמה 
וזהו בעת הרעה כי מצד החכמה יהיה האדם מושגח 
מהש"י וניצול מהרעות כמו שבארנו בד' מספר מלחמות 
ה' אז יסיר משם העזר ואלו הרעות הם אם פחד עצום אם 
רב בפועל:@09

@55(כז)@88
@56>!08#0035<בבא.
וכסופה, ובבא עליכם צרה וצוקה@93 כי 
מידכם היתה זאת לכם. 

@55(כח)@88
ועוד אמרה החכמה לאלו האנשים 
ע"ד משל אז יקראונני להעזר בי ולא אענה ישחרונני כי 
לא השיגוני ולזה אעדר מהם את פריי:@09

@55(כט)@88
@56>!08#0036<תחת כי שנאו 
דעת. @93ולא בחרו ביראת ה' אשר היא הצעה והישרה לקנין 
הדעת:@09

@55(ל)@88
@56>!08#0037<לא אבו לעצתי. @93להשתוקק לחקור בחכמה מפני 
מה שיגלה מענינה בדבר דבר מה בעלי נפש ומאסו כל 
תוכחתי בזה הענין:@09

@55(לא)@88
@56>!08#0038<ויאכלו. @93הנה ימשך להם שיאכלו 
מפרי דרכם וישבעו מהדרכים הפחותים שהיתה עצתם 
להתנהג בהם:@09

@55(לב)@88
@56>!08#0039<משובת פתיים תהרגם. @93כי זה יהיה סבה 
שתפול בחירתם ברע פעמים רבות והשלוה אשר בחרו בה 
הכסילים לבלתי עמול בחכמה תאבדם כי דרכיהם יהיו 
בזולת חכמה והסתכלות:@09 

@55(לג)@88@56>!08#0040<ושומע לי ישכן בטח. 
@93ואולם מי שישמע לי לחקור בחכמת הש"י בנמצאו' ישכן 
בטח ושאנן מפחד רעה כי מפני חכמתו תדבק השגחת 
השם יתברך בו:



@86 ב @88

@09 

@55(א)@88@56>!08#0041<בני אם תקח. @93אמרה עוד החכמה על 
צד המשל בני אם תקח אמרי שהוריתיך במה שקדם 
ותשמור אתך מצותי להקשיב לחכמה אזנך וגו':@09 


@55(ב)@88@56>!08#0042<להקשיב. @93אזנך לחכמה ללמוד אותה מהיודעים עם מה 
שיישיר אותך לחשוק ולחקור בה מהשיג לה ויראה 
מהחכמה בדברים עצמיים כמו שזכרנו ואחר שתדע 
החכמה תטה לבך לדעת התבונה:@09 

@55(ג)@88@56>!08#0043<כי אם לבינה. @93ולא 
תחשוב שהשגתם נמנעת ממך מצד שלא יצאו אל הידיעה 
בה מדברים עצמיים אך תדע באמת שאם תחשוק להשיג 
הבינה חשק רב כדרך שתקרא ותתן קולך לבינה כמו 
שיקרא האדם מי שירצהו ויחשוק בו:@09 

@55(ד)@88@56>!08#0044<אם תבקשנה. 
@93ותבקשנה עם זה כמו שיבקשו הכסף ותחפ' עליה כמו 
שיחפשו המטמונים שיחפרו פה ופה עד שימצאום, הנה 
בזה האופן תמצא התבונה ר"ל שתקבץ כל ההקדמות 
המפורסמות הנופלות בדרוש אשר תחקור בו ואחר תברר 
הצודקת מהבלתי צודקת ובזה האופן תבקשנה ככסף 
וכמטמונים, וזה כי כבר יחפרו במקום לראות אם יש שם 
לכסף מוצא ואם לא נתברר להם שהחפירה ההיא תובילם 
למצוא הכסף וכן יעשו זה עד שימצאו המקום אשר בו יש 
לכסף מוצא, וכן ראוי שיעשו למצוא התבונה, לפי שלא 
יבאו בה בהקדמות עצמיות, ולזה אין לבטוח בהקדמות 
שימצאו בה מתחלת הענין שיתנו האמת עד שתשלם 
החקירה בכלם כמו שזכרנו. 

@55(ה)@88 הנה כשתעשה זה בזה האופן 
אז תבין יראת ה' ותמצא דעת אלהים, כי זה יעמידך על 
הדברים האלהיים, ולמה שתשיג מעוצם מדרגת מציאות 
הש"י תירא ממנו מרוב רוממותו וגדולתו אשר לא יושג 
לזולתו. 


@93ביאור המלות:@09 

@55(ז)@88@56>!08#0045<יצפון 
לישרים תושיה. @93הרצון בתושיה הנימוס המושכל אשר 
בדברים וזה הנימוס יותר אמתי בזולת היש והנמצא 
מהדברים המורכבים מחומר וצורה כי המציאות לדברים 
הוא מזה הצד כמו שהתבאר במקומותיו וזה הענין קרא 
יש במקום אחר אמר להנחיל אוהבי יש:@09

@55(יד)@88@56>!08#0046<השמחים 
וגו' בתהפוכות רע. @93בתהפוכות איש רע, ונלוזים הם 
כמו עקשים:@09

@93ביאור הדברים

@55(ו)@88 ואמנם תעזר בש"י בזאת ההשגה כשתתעורר בה 
מעצמך באופן אשר זכרנו:@09

@56>!08#0047<כי ה'. @93כי הוא יתן חכמה 
לאדם בשפע השופע לו ממנו כמו שנתבאר בספר הנפש 
והשלמנו הביאור בו במאמר הא' מספר מלחמות ה' ומפי 
@93הש"י ישפיע לאדם שפע ותבונה באופן הנזכר:@09
@55(ז)@88
@56>!08#0048<יצפון 
לישרים. @93הנה הוא מסתיר התושיה והוא הנימוס המושכל 
אשר לנמצאות ושומר אותה לתתה לישרים כי הם לבד 
יתכן שיגיעו להשגות העיוניות מפני היותם ישרים 
במדות ואוהבים היושר והאמת בדעות, והוא מגן להולכים 
בתמימות ובשלימות באלו החקירות העמוקות האלהיות 
לשמרם מהטעות, כי הטעות המעט באלו הענינים הגדולים 
ירחיק האדם משלימותו, וזה יעשה השם ית' מצד השגחה 
הפרטית:@09

@55(ח)@88
@56>!08#0049<לנצור ארחות משפט. @93והוא יישירהו לשמור 
הדרכים שיובילוהו אל המשפט האמת ובזה הוא מגן לו, 
ודרך חסידיו בחקירותיהם העיוניות ישמור שלא יכשלו 
בהליכתם כמו שאפשר ליכשל בו אם מפאת לקיחת מה 
שבמקרה תמורת מה שבעצם ומה שידמה לזה אם מפאת 
המחשבה והדמיון וזולת זה מהדברים המטעים:@09

@55(ט)@88
@56>!08#0050<אז תבין. 
@93הנה כשתעשה כן ותשיג הענינים האלהיים בזה האופן 
הקודם הנה תתישר מזה להבין הפילוסופיא המדינית 
המישרת אל צדק ומשפט ומישרים וכל דרך טוב במדות 
והתכונות וזה כי כשתסתכל באופן החסד והחנינה והיושר 
הנמצא במה שישפע מהש"י בעולם העליון והאמצעי 
והשפל הנה יישירך זה לקנות ממנו תכונה ומנהג ללכת 
בדרכי השם יתברך שבזאת ההשגה גם כן תהיה נעזר 
בשם יתברך למצוא הדרכים והסדרים המישירים להגיע 
אל השלימות בזאת הפילוסופיא:@09

@55(י)@88@56>!08#0051<כי תבא. @93כאשר תבא 
חכמה בלבך בהשתדלך בלמודה באופן הקודם להקשיב 
אליה אזניך ויערב הדעת לנפשך וימתק:@09

@55(יא)@88@56>!08#0052<מזמה. @93הנה 
החכמה תשמור עליך המחשבה באופן שלא תביאך 
המחשבה אל שבוש בעניני החכמה ובענינים האלהיים 
והפילוסופי' המדינית ותשמור לך התבונה שלא תשעה בה 
לא מצד המחשבה כמו שזכר ולא מצד דברים אחרים כמו 
שזכר אחר זה או ירצה באמרו תבונה תנצרכה והתבונה 
שתגיע לך באופן הקודם אחרי השגתך החכמה תשמור 
אותך מהשבוש באלו הענינים הגדולים כמו דבר ההשגחה 
האלהית ומה שידמה לזה ממה שאפשר לטעות בו בזאת 
המלאכה אשר יהיה הטעות בה סבה להרחיק האדם 
משלימותו האחרון:@09

@55(יב)@88@56>!08#0053<להצילך מדרך רע. @93הנה התבונה 
ההיא תשמור אותך להצילך מדרך רע בזה הלמוד 
הפילוסופי והוא הטעות אשר יקרה מצד הדמיון מדרך 
איש מדבר תהפוכות וכזבים בשם יתברך,

@55(יג)@88 ומדרך @56העוזבים 
ארחות יושר @93 בדעות @56ללכת בדרכי חשך@93, וזה קרה להם 
מפני הקדמה מה קדמוה, והיא תביאם להכחיש המוחש, כמו 
שקרה למי שבטל ההויה מהדברים מפני הקדמה אחת טעה 
והביאו זה לקיים שאין בכאן פועל אבל המתחדש מתחדש 
מהקרי ,והלכו בדרכים חשוכים ובטלו הדברים הנגלים 
האמת והיושר:@09 

@55(יד)@88@56>!08#0054<השמחים לעשות רע. @93הנה האנשים 
השמחים לעשות רע ולהמשך אחר תאותם הבהמית יגילו 
בתהפוכות איש רע ובסביו בפילוסופיא האלהית והמשל 
כי מי שהקים שאין שם אלוה או שאין שם גמול ועונש 
יכין הדרך לחטאים לחטא לחשבם שלא יקרה עונש על זה 
וכן יגילו בתהפוכות הרע המטעה ובכזביו:@09 

@55(טו)@88@56>!08#0055<אשר 
ארחותיהם. @93האנשים אשר דרכיהם מעוותים בדעות.

@55(טז)@88 גם 
תשמור אותך להצילך מאשה זרה והיא הנפש המתאוה כי 
היא זרה ונכריה לאדם ר"ל שאינ' לו במה שהוא שם אדם 
אשר החליקה אמריה למשוך האדם אל המרד והחטא מצד 
הערבות אשר יראה הכח המדמה שיש בפועל ההוא 
המגונה:@09


@93ביאור המילות.

@55(יז)@88@56>!08#0056<העוזבת אלוף נעוריה. @93ר"ל מי 
שהוא אלוף נעוריה ואמר זה על צד המשל כאשה עם 
בעלה כי הוא רחוק שתעזוב האשה בעל נעוריה:@09 

@55(יח)@88@56>!08#0057<כי 
שחה. @93השפילה:@09


@93ביאור הדברים.

@55(יז)@88@56>!08#0059<העוזבת. @93והנה זאת האשה 
הזרה עוזבת מי שהוא אדוניה מנעוריה והוא השכל 
האנושי כי הוא הושם באדם למשול באלו הכחות העובדי' 
אותו ושוכחת ברית אלהיה כי אין לה חפץ בברית השם 
ית' להשיג החיי' הנצחיים כי שפלה במציאותה ובמדרגת' 
לעלות בזאת המעלה:@09

@55(יח)@88@56>!08#0060<כי שחה. @93הנה ביתה ומשכנה הוא 
אל המות וההפסד ודרכיה יביאו אל המתים:@09

@55(יט)@88@56>!08#0061<כל באיה. @93כי 
אין לה בעצמה השארות אחד מהבאים אליה להמשך 
לפתיותה לא ישוב מהחטאים ההם כי תמיד תתחזק עליו 
ותמשול בו ותסיתהו לחטא, @56ולא ישיגו ארחות חיים@93 כי 
ההמשך אל התאוות ימנע האדם מהשתדל במושכלות אשר 
הדריכ' להשגתם היא דרך החיים, ובזה האופן תהיה התאוה 
סבה לטעות בעניני התבונה כי היא תמשיך האדם לקיים 
הדעת אשר לא ינעול הדלת בפניה מהתנהג לפי התאוה. 
והמשל, כי האיש רב התאוה יבחר לקיים שאין יתברך יודע 
דבר באלו הענינים השפלים, שאינו משגיח בהם ושאין 
שם גמול ועונש, ומה שידמה לזה, ממה שלא ימנע האדם 
מרדוף אחר התאוות. והנה כמו שזכרנו החכמה והתבונה 
יצילוך מהאשה שזכרנו:@09

@55(כ)@88
@56>!08#0062<למען תלך בדרך טובים. 
@93ותשמור דרכי צדיקים שהם נזהרים מהמשך אחרי האשה 
@93הזרה.

@55(כא)@88
והנה התועלת שיגיע לך מזה הוא הקיום והתמדת 
המציאות גם בזה העולם הגופיי, וזה כי ישרים וגו' 
האנשים הישרים יתמידו לשכון בארץ, לא תבואם יד 
רשעים להנידם, והתמימים יותרו בה:@09

@55(כב)@88
@56>!08#0063<ורשעים. @93ואמנם 
הרשעים יכרתו מארץ ובוגדים יהיו נעקרים ממנה, והיה 
זה כן כי השגחת השם יתברך תדבק בטובים לשמרם מכל 
רע ותסור מהרעים, זה הוא ביאור אלו הדברים.

==== ואולם 
התועלות המגיעות מהם הנה====
הראשון הוא להודיע כי 
השם יתברך שם חכמתו נגלית ביצירת הדברים הנמצאות 
אצלנו באופן שתעיר האדם לחקור בה ותביאם להשתוקק 
אל השגתה תשוקה נפלאה וזאת התשוקה הטבעית אשר 
שם הש"י באדם בזה האופן הוא הכלי להגיע אל שלימותו 
כמו שביארנו בספר שיר השירים ולזה אמר על צד המשל 
כי החכמה קורא לאנשים בקול גדול שיחקרו בה כי היא 
מבעת להם רוחה ומודעת אותם דבריה במה שיראו ממנה 
ודברים הנמצאים העלולות ממנה כי מהם נובעת החכמה 
האלהית אשר שמה אותם במה שהם עליו מהמציאות. הב' 
הוא להודיע כי מצד השגת החכמה יהיה האדם נשמר 
מהרעות כי תדבק בו ההשגחה האלהית לשמרו מהם ולזה 
לא יהיה לו להתאונן בבא פחדו ואדו כי אם מעצמו שלא 
השתדל לחקור בחכמה האלהית עם עוצם קריאתה לו 
והבאתה תשוקה נפלאה לחקור בה כמו שקדם. הג' הוא 
להודיע כי הדרך בהשגת הבינה היא אחר השלימות 
בחכמה והיה זה כן לפי שבהשגת הבינה יש מן הסכנה מה 
שלא יעלם לפי שלא יבאו בה בהקדמות מופתיות באופן 
האמת המגיע בלמודיות ולא ג"כ במופת ראיה כמו הענין 
בחכמה הטבעית אבל בהקדמות מפורסמות וכבר ימצא 
בהם הרבה ביאור לדבר והפכו ובזה יקרה הטעות אם 
מפני הקדמות הלקוחות בתחלת המחשבה אם מפני טעות 
הדמיון אם מפני שגדל האדם בדעות מגונות בזה הענין 
או למדם מאנשים מוטעים ויטה אליהם מצד הלמוד או 
המנהג או מפני התאוה שתביאהו לבחור הדעת אשר הוא 
יותר נאות לה לרוות צמאה והנה כאשר יקדים האדם 
העיון בחכמה לפי מה שראוי באופן שיהיה שלם בה הנה 
יעזר בה להשמר מהטעות אשר מפאת הענינים הנזכרים 
עם שהש"י על צד ההשגחה ישמרהו מהטעות ויישירהו 
אל הסדרים והדרכים המביאים אותו אל השגות העמוקות 
אשר בחכמה ההיא והנה מפני הקושי המגיע בהשגת זאת 
החכמה יצטרך לו עוד שיבקשנה ככסף וכמטמונים 
שיחפרו עליהם פה ופה עד שימצאום לכן צריך בזאת 
החכמה שלא יקצר מלקיטת כל ההקדמות המפורסמות 
אשר אפשר שיהיה מהם עזר בהשגת הדרוש אשר ירצה 
לחקור עליו ובזה הדרך ג"כ ישיג האמת בפילוסופיא 
המדינית כמו שזכרנו בביאורנו אלו הדברים במה שקדם. 
אמרה החכמה בני אל תשכח תורתי והיא תורת משה 
וקראה אותה תורתי לפי שהיא מסודרת מחכמת השם 
יתברך וישמור לכך מצות תורה ללמד אותם ולעמוד 
אותם על כונתם ומה שיש מהחכמה בענינים:@09 



@86 ג @88

@55(ב)@88@56>!08#0064<כי 
ארך. @93הם יוסיפו לך אורך ימים ושנות חיים ועל הקץ 
המובל לך לפי מערכת הכוכבים ובזה יוסיפו לך שלום 
וטוב על הטוב והשלום המסודר לך מהכוכבים לפי מה 
שנתן להם הש"י מהכח ביום הבראם כי ההשגחה האלהית 
תדבק באדם כשיתחכם בחכמת התורה ומצד זה יסור 
ממנו הרע המוגבל לו מצד הכוכבים ויהיה נוסף טוב על 
הטוב המסודר לו מהם:@09 

@55(ג)@88@56>!08#0065<חסד ואמת. @93מי שהוא אדון 
החסד והאמת אל יעזבך כי תמיד כדי שתבין עיניו 
להשגיח בך ולזה אני מצוה אותך שתקשור המצות על 
גרגרותיך לדבר בם תמיד כדי שתבין ענינם ויהיה מצוייר 
בלבך תמיד:@09 



@55(ד)@88@56>!08#0066<ומצא חן ושכל טוב. @93והנה אם תנהיג 
מעשיך לפי משפטי התורה תגיע למצוא חן בעיני אלהים 
ואדם כי הם כלולים משלימות המדות מה שימצא בו 
האדם חן בעיני האנשים ואם תעמוד כפי מה שאפשר על 
אופן החכמה שיש באלו המצות אז תמצא שכל טוב בעיני 
אלהים ואדם בכל מה שתחפוץ אותו:@09 

@55(ה)@88@56>!08#0067<בטח אל ה' 
בכל לבך. @93שים מגמתך בהשגתך בשם יתברך ולא תשען 
על בינתך לחשוב כמה שתחפוץ לעשותו מחכמתך לומר 
כבר התבוננתי ועשיתי דברי בחכמה בדרך שאשיג 
המבוקש בלי ספק, כי אז תסור ממך העזר שיהיה מגיע לך 
בזה מהש"י אם נשענת על בינתך, כי רצון הש"י שיכירו 
האנשים המושגחים ממנו מה שישפע להם מהטוב מצד 
השגחתו, ומי שהוא נשען על בינתו יחשוב שלא יצטרך לו 
בזה עזר אלהי.

@55(ו)@88 בכל דרכיך ומעשיך השתדל לדעת השם 
יתברך, והמשל שכאשר תאכל תדע במאכל הש"י 
בהתבוננך עוצם חכמתו בבריאת זה המזון ובשומו בחי כח 
להשיב אותו אל עצם הנזון, וכשתשגל תתבונן במה ששם 
השם ית' מהכח הנפלא בזרע לצייר כמו זאת היצירה 
הנפלאה, ובזה תדבק תמיד בשם יתברך גם בעשותך 
הפעולות הגופיות, וזה יהיה סבה שיישר הש"י אורחותיך 
מצד השגחתו הדבקה בך:@09



@93ביאור המלות:@09 

@55(ג)@88@56>!08#0058<חסד ואמת. @93חסד הנושא והרצון בו אדון 
החסד והאמת:@09

@55(ח)@88@56>!08#0068<רפאות תהי 
לשרך. @93הוא הטבור:@09 

@55(יד)@88@56>!08#0069<יפיק. @93יוציא:@09 

@55(טו)@88@56>!08#0070<כי טוב סחרה 
מסחר כסף. @93הנה הסוחר הוא המסבב בארצות לבקש דבר 
הסחורה שירצה לקנות, ולזה אמר כי טוב לסבב ולשוטט 
בעבור בקשת החכמה והתבונה יותר מסבוב על בקשת 
הכסף:@09



@93ביאור הדברים

@55(ז)@88@56אל תהי חכם בעיניך@93 ותתרשל מפני 
זה מלחקור עוד בעניני החכמה, כי זה ימנע ממך הרבה 
מהשלימות אשר אפשר לך לקנותו, אך תמיד חשוב היותך 
חסר בחכמה, ותהיה מפני זה חוקר בה תמיד, ותוסיף על 
שלימותך שלימות. @56ירא את ה'@93 תמיד מעבור על מצותיו, 
@56וסור מרע@93 במדות ובעיון, ג"כ מצד היותך ירא את ה', זה 
ימנע מלהשתבש בהשגה בחכמה, וזה שאם תשים השורש 
והעקר, שהשם יתברך הוא נמצא באופן שתישיר אל זה 
התורה ושהוא משגיח באישי האדם לפקוד אותם כל 
מעשיהם כמו שהתבאר זה בתורה, הנה אז יסור ממך 
הטעות בהרבה מהפנות הגדולות בחכמה האלהית.


@55(ח)@88@56רפאות 
תהי לשרך. @93הנה התורה היא מרפא לך מחולי המדות 
והדעות בעת שהתחלת לדרוך אל השלימות ותתחיל 
לקחת מזון ההשגות העיוניות, והמשל בזה אל מה שיקח 
הולד מהמזון בעת היותו במעי אמו, שיקחה דרך הטבור. 
גם אחרי השלמך בחכמה היא @56שקוי לעצמותיך@93 למלא אותם 
מוח. ואמר זה, שלא תחשוב שאחרי השלמך בחכמה לא 
תצטרך אל התורה, אחר שפרי התורה היא להעמיד האדם 
על השלימות מההשגות העיוניות, כי באמת תמיד תצטרך 
לחקור בה וללכת במצותיו, כי היא מוסיפה לך שלימות 
תמיד, ועזיבתך אותה תהיה סבה להסיר ממך השלימות 
ולהפקדו, כמו שהעצמות יצטרכו תמיד אל המוח אשר 
בתוכם להזין ממנו ואע"פ שכבר נשלמה הויתם באופן מה, 
ובסורו מהם יפקד מהם מזונם ויפסדו. ואפשר שאמר לזאת 
הסבה ג"כ @56אל תהי חכם בעיניך ירא את ה' וסור מרע@93, ר"ל 
שלא תחשוב כבר השגתי החכמה ואיני צריך עוד אל 
התורה שהיא מישרת אליה, כי בודאי אתה צריך אליה 
תמיד, ולזה ראוי שתירא את ה' לשמור מצותיו, ובזה תסור 
מרע תמיד בדעות:@09 

@55(ט)@88@56>!08#0071<כבד את ה' מהונך. @93כמו שצותה 
אותך התורה מראשית כל תבואת זרעך ופירותיך לתת 
המתנות הראויות לכהנים וללוים כי בזה תועלת נפלא 
להישי' אל שכל הטובות הם שופעו' מהש"י ועוד בזה 
תועלת להישיר ישראל להשגת החכמה והשלימות כי זה 
יהיה סבה לשלימות זה השבט בעיון ובחכמת התורה והם 
ילמדו זה את העם כאמרו יורו משפטיך ליעקב ותורתך 
לישראל ואמר כי שפתי כהן ישמרו דעת והנה אם תעשה 
זה יתן הש"י שכרך שיתברכו פירותיך עד שימלא 
אוצרותיך בר וגו':@09 

@55(י)@88@56>!08#0072<וימלאו. @93עד שכבר ימלאו אוצריך 
בר וביקביך יהיה רבוי מהתירוש כמו שאמר בספר דברי 
הימים מהחל התרומה לבוא בית ה' אכול ושבוע והותר 
עד לרב כי ה' ברך את עמו והנה העיר בזה עוד לדבר 
אחר נמשך לכוונה הקודמת וזהו משלימות זה המאמר 
והרצון בזה היא מסלול ודרך לעמוד על החכמה אשר 
ביצירתם וזה כי אם יונח שאין שם פועל כמו שאמרו 
הפיקורוס וסיעתו הנה תסור החכמה מהדברים ולא יתכן 
לחקור דרך משל למה היה העין בזאת התמונה ובאלו 
המינים מהלחויות וכן הענין בדבר דבר כי לא תתכן זאת 
החקירה אחר שהם יניחו שזה הענין היה במקרה אך 
כשנוד' שיש בכאן פועל הוא השם יתברך הנה זה יכין 
לנו הדרך להשגת החכמה אשר ביציר' הדברים הנמצאים 
אשר לפי השיעור שנשיג ממנה יהיה דבקותינו בשם 
יתברך אשר מושכל כל אלו הדברי' הוא אצלו ומהמושכל 
אשר אצלו שפע מציאותם והנה כשתפליג לחקור באלו 
הסבות היותר שלימות אם תהיה כוונתך תמיד לתת בו 
כבוד לה' ותשתדל מפני זה למצוא הסבות היותר שלימות 
שיראה בהם כבוד לשם יתברך הנה זה יהיה סבה למלאות 
אוצרות שכלך מקנין החכמה האמתית כי בזה תתישר 
לעמוד לפי מה שאפשר על עומק החכמה האלהית ששמה 
זכר דבר מאלו הדברים על מה שהם עליו הנה כשיקרה 
שיגיעו לך קצת רעות גופיות הנה זהו בהכרח על צד 
המוסר אחרי היותך מתהלך בחכמה ובתורה וזהו להסירך 
מקצת דעות מגונות התחלת להתישר אליהם או מפני 
עברך על קצת מצות התורה כי השם ית' ישגיח באוהביו 
להצילם מהרעות הגופיות לפי מה שביארנו בד' מספר 
מלחמות ה':@09 

@55(יא)@88@56>!08#0073<מוסר ה' בני אל תמאס. @93אל תמאס 
מוסר ה' כשיקרו לך קצת רעות גופיות ממנו באופן 
שזכרנו כי זה יהי' סבה למנוע ממך התועלת אשר בעבורו 
היה זה התוכחות ואל תמאס בתוכחתו כי הש"י יוכיח את 
אשר יאהב וגו':@09 

@55(יב)@88@56>!08#0074<כי את אשר יאהב. @93כי השם ית' 
יוכיח את אשר יאהב וירצה להתנהג עמו כאב את הבן 
שייסר אותו לטוב לו וכאשר תעשה כן יגיע לך מן 
התועלת מה שתפשפש במעשיך ובדעותיך עד שיתברר 
לך מה שנתישרת לחטא בו נאמרו ויגל אזנם למוס' ויאמר 
כי ישובון מאון:@09 

@55(יג)@88@56>!08#0075<אשרי אדם מצא חכמה. @93כמה 
מאושר האדם שימצא חכמות השם יתברך דברים לפי מה 
שאפשר לו ואדם שיוציא מלבו תבונה בדרכים הנזכרים 
במה שקדם:@09 

@55(יד)@88@56>!08#0076<כי טוב סחרה. @93כי ההשתדלות לבקש 
אותה הוא טוב לאין שיעור מהשתדלות לבקשת הכסף 
אשר בו תועלת מה להעמדת חיי הגוף ופריה יקר מזהב:@09 


@55(טו)@88@56>!08#0077<יקרה היא מפנינים וכל חפציך וגו'. @93הנה היא יקרה 
מכל המרגליות ובכלל הנה כל חפצי האדם לא ישוו בה 
והרצון בחפצי האדם הדברים האחרים אשר ישתוקק 
האדם כי כל אלו החפצים הם כאין נגדה ואפשר שישוב 
זה אל התורה והוא הנכון יותר וירצה כי מאושר מאד מי 
שימצא החכמה הנרמזת בתורה ואדם שיוציא ממנה 
התבונה הנרמזת בה כי הכל נרמז בתורה כמו שביארנו 
בביאורינו לדברי התורה:@09 

@55(טז)@88@56>!08#0078<ארך ימים בימינה 
בשמאלה עושר וכבוד. @93הנה בימין התורה יהיה אורך 
ימים ר"ל השגת החיים הנצחיים כי זהו פריה ולזה ייחס 
זה אל ימינה וזה יהיה במה שישיג בה מן החכמה והתבונה 
והנה על הכוונה השנית ישיג בה עושר וכבוד כי מצד 
ההשגחה האלהית שתדבק באדם בעבורה ימשכו לו ג"כ 
טובות גופיות כמו שנתבאר בתורה וביארנוהו עוד 
במאמר הד' מספר מלחמות ה':@09 

@55(יז)@88@56>!08#0079<דרכיה דרכי נועם. 
@93הנה דרכי התורה הם דרכים שינעמו וימתקו מאד לאדם 
כי לא העמיסה על האדם שום מעמס יקשה לו אבל כל 
מה שבה מן המצות והאזהרות הם דברים ערבים ורצויים 
בעצמותם לא כנימוסי הגוים שהיו מעמיסים בהם דברים 
קשים גם את בניהם ואת בנותיהם ישרפו באש לאלהיהם 
וכל נתיבות התורה הם שלום לגוף לנפש כמו שהתבאר 
מדברינו בדברי התורה כי כלם ישירו אל בריאות הגוף 
ובריאות הנפש.


@55(יח)@88 הנה התורה היא @56עץ חיים@93 לאשר הם 
@56מחזיקים בה@93 לשמור ולעשות ולחקור בעניניה ובאופן 
החכמה אשר יישירו אליה, וסומכי התורה שמחזיקים אותה 
לעמוד על הסבות בדבריה הוא @56מאושר@93, כי מזה הצד 
יתיישר לעמוד על כוונותיה, לא שיקל בעניניה ויעבור 
בהם כעברו על ספרי קורות הימים אשר יגידו איש לאיש, 
אך יחקור על כל פנים לתמוך אותה כדי שיעמוד על 
כוונותיה, כאילו תאמר שיעמיק לעמוד על דבר דבר 
ממנה למה היה בתאר כך ולמה נסמך זה המאמר לזה 
המאמר, כי בזה האופן ימצא בה ויפיק ממנה תבונה.

לפי 
ששבח החכמה והתבונה והדעת, באר עתה אי זה דבר מהם 
ומפני מה ראוי לשבחם, ואמר ה' בחכמה וגו':@09


@93ביאור 
המילות:@09 

@55(כו)@88@56>!08#0080<בכסלך. @93בתקותך:@09 

@55(לב)@88@56>!08#0081<נלוז. @93הוא הטועה 
מהדרך הראויה:@09 

@55(לה)@88@56>!08#0082<כבוד. @93מרים קלון, הקלון מסיר 
אותם או ירצה בו שכל אחד מהכסילים מרים ומגביה 
הקלון עליו מצד סכלותו:@09

@93ביאור הדברים.

@55(יט)@88
@56>!08#0083<ה' בחכמה 
יסד ארץ. @93ואמר כי בחכמה יסד הש"י הארץ, וזה היסוד 
הוא מה שהשריש ושם בטבע הנמצאות הטבעיות אשר 
המציא בארץ, והנה בחכמה הש"י שפע מציאותם ביום 
הבראם ונתיסד ענינם. ומה שיושג לאדם מפני החקירה 
בהם יקרא חכמה, כי כל מה שבהם שמתחדש מסבות 
עצמיות ומתיחסות, כאלו תאמר שהחם יחמם ושהאדם 
יולידו האדם, @56ובתבונה יכונן שמים@93 על מה שהם עליו 
מהמרחק ממנו ומגודל הכוכבים אשר יניעום, ומחלוף 
תמונות הגלגלים אשר יניעו הכוכב, וחילופי התנועות 
באורך וברוחב עד שיתחדשו מזה חלופים רבים כתנועת 
הכוכב הנראית לנו, ויתחדשו מפני זה ממנו פעולות 
מתחלפות בזה העולם השפל כמו שביארנו בחמישי מספר 
מלחמות ה'. והנה יקרא זה הענין תבונה, לפי שמה 
שיתחדש בהם איננו מתחדש בדמיון מה שהתחדש מן 
הסבות העצמיות או המתיחסות, כי הם יחממו ואין בהם 
חום ויקררו ואין בהם קור, וכן הענין בשאר מה שישפע 
מהם.

 ואולם מה שהמציא השם ית' מהבקע התהומות 
ושירעפו השחקים על אשר לו, מבוא גדול בקיום זה 
העולם השפל, כי זה מה שאי אפשר עמידת הצמחים 
והב"ח מזולתו, וכי ג"כ יהיה השווי נשמר ביסוד המים עם 
שאר היסודות המקבילים לו, הנה היה חדוש זה הענין 
@56בדעות@93 השם ית', וההשגה בו היא קרובה אל המושכלות 
הראשונות, וזה כי האיד הלח כשיתהוה בבטן הארץ 
וימנעהו מונע מעלות ויצטרך לרדת יתעבה מפני זה 
וישוב מים או כשיעלה ויפגוש המקום הקר הנה הקרירות 
יעבה אותו ויתהוה ממנו מים, הנה מה שזה דרכו יקרא 
דעת. 

ואחרי שהענין הוא כן, ר"ל שאלו הדברים נשפעו 
מחכמת השם יתברך בינתו ודעתו בזה האופן הנה האדם 
בעמדו על מה שאפשר לו להשיג מאלו הדברים ידבק 
בחכמת השם ובינתו ודעתו לפי מה שאפשר:@09 

@55(כ)@88@56>!08#0084<בדעתו 
תהומות נבקעו. @93כי בעבור דעת האדם החכמה והתבונה 
הזאת נבקעו תהומות מלמטה נובעות מהם אלו הידיעות 
ומלמעלה ג"כ ירעפו טל ישפעו בו אלו הידיעות.

 והנה 
רמז במה שישפע מלמטה יהיו נובעות אלו הידיעות אל 
הדברים הטבעיים המוחשים אלינו אשר יעירו אותנו על 
החכמה והתבונה הזאת, ובמה שישפע לנו מלמעלה רמז 
אל השפע שישפע לנו מהש"י להשיג אל הידיעות 
באמצעות השכל הפועל. והמשיל השפע ההוא לטל לא 
לגשם, כי הטל מתפשט בכל האויר, אינו יורד טפין טפין 
כמו המטר, וכן השפע הזה מגיע בכל המקומות שיהיו 
נאותים לקבלו יחד לא במקום זולת מקום:@09 

@55(כא)@88@56>!08#0085<בני אל 
ילוזו. @93אל יסורו מעיניך החכמה והתבונה אך שמרם תמיד 
שמור הנימוס המושכל שהגיע לך בזה, ושמור ג"כ 
המחשבה שהביאה אותך להשגתו כדי שתדע תמיד האמת 
בדרכיו, @55(כב)@88ויהיו החכמה והתבונה חיים לנפשך, כי הם בעצמם 
הם השכל הנקנה הנשאר מהאדם אחר המות כמו שביארנו 
בראשון מסמ"י ובהם תמצא חן בדבריך עם האנשים.

@55(כג)@88 הנה 
בסבתם תדבק בך ההשגחה האלהית עד שלא תכשל 
בלכתך בדרך:@09 

@55(כד)@88@56>!08#0086<אם תשכב. @93גם בהיותך בדרך לא 
תפחד שם מחיה רעה ומן הלסטים אך תשכב ותערב לך 
שנתך:@09 

@55(כה)@88@56>!08#0087<אל תירא מפחד. @93הרעות הגדולות המשחיתו' 
פתאם ולא משואת רשעים כי תבא:@09 

@55(כו)@88@56>!08#0088<כי ה' יהיה. @93במה 
שתבטח בו ותקוה ממנו וישגיח בך מהלכד באלו הרעות.


@55(כז)@88
ואחר זה הזהיר עוד ואמר אל תמנע טוב מבעליו ממי 
שהוא ראוי לו בהיות כח בידך לעשות זה הטוב. וזאת 
אזהרה כוללת בעיון ובדברים המדיניים, אם בעיון הזהירו 
שלא למנוע למודו מהבא ללמוד הראוי לכך לפי מה שיש 
מן הספק בידו.

@55(כח)@88
 וכאשר יבא לבקש ממך הטוב הזה לא 
תענה אותו על זה בשתאמר לו לך ושוב ומחר אתן ויש 
אתך, אך תן לו זה תכף, אחר שיש אתך והוא ראוי לזה:@09 

@55(כט)@88@56>!08#0089<אל תחרוש. @93אל תחשוב ותשתדל להביא על רעך 
רעה והוא יושב לבטח אתך כי זה מגונה מאד:@09 

@55(ל)@88@56>!08#0090<אל 
תריב עם אדם חנם. @93אם לא גמלך רעה כי זה מגונה מאד 
להתרעם על האדם ולהריב עמו בזולת סבה:@09 

@55(לא)@88@56>!08#0091<אל 
תקנא באיש חמס. @93להתאוות ולחמוד ולעשות כמוהו 
לחמוס האנשים ולא תבחר בשום דרך מדרכיו כי זה 
יביאך לחטוא במה שהוא חוטא. והמשל כי איש החמס 
ישלח מנחה גדולה למלך או לשר ויכבדוהו, ואם ירצה 
האדם לעשות כן לא ימצא לו ויצטרך לו לעשוק ולחמוס 
האנשים, וכן הענין בשאר דרכיו אשר הם לו מפני היותו 
איש חמס,

@55(לב)@88
 כי מתועב אל השם יתברך האיש העקש, רוצה 
לומר הבלתי ישר, וההפך בישרים, כי הוא דבק בהם:@09 


@55(לג)@88@56>!08#0092<מארת. @93קללת השם תמצא בבית רשע והוא יברך נוה 
צדיקים והנה אמר רשע בלשון יחיד לפי שהקללה לא 
יחייב שתמשך לכל הרשעים ולזה פעמים רבות רשע וטוב 
לו ברכת הש"י היה בבית כל הצדיקים הראוים לה והם 
אשר תדבק בהם ההשגחה האלהית כמו שביארנו הסבה 
בכל זה בד' מספר מ"י:@09 

@55(לד)@88@56>!08#0093<אם ללצים. @93הנה ללצים 
המתלוצצים ומלעיגים על האנשים הש"י יסבב שאחרים 
ילעיגו עליהם בבוא אידם ואולם לענוים המכבדים 
לאנשים שפלים עצמם יתן הש"י חן להם בעיני האנשים:@09 


@55(לה)@88@56>!08#0094<כבוד חכמים ינחלו. @93כי יכבדום האנשים וכל אחד 
מהכסילים מגביה קלון לו או אמר על צד ההפלגה כי 
עוצם הקלון שינחלו מפני סכלותם הוא מפריש ומסיר 
אותם מהמקום ההוא שהם נכרים בו:@09 



@86 ד @88

@55(א)@88@56>!08#0095<שמעו בנים 
מוסר. @93השם יתברך שהוא אביכם והנה זה המוסר הוא 
תורתו שנתן לישראל והקשיבו ושמעו אותה כדי שתדעו 
בינה כי הוא יישיר אתכם אל הבינה כמו שזכרנו ר"ל כי 
התורה תישיר בהרבה מדבריה לידיעת הבינה כמו 
שביארנו בביאורנו לדברי התורה:@09 

@55(ב)@88@56>!08#0096<כי לקח טוב. @93כי 
כבר נתתי לכם קנין טוב אל תעזובו את התורה שנתתי 
לכם הנה אלה דברי הש"י ר"ל שאמרם בלשון כאילו 
הש"י ידבר:@09 

@55(ג)@93ואח"כ אמר שלמה, @56>!08#0097<כי בן הייתי לאבי. 
@93הנה הייתי בן לאבי ורמז בזה לעם ישראל שהוא בן לש"י 
היותו נער ורך כשאמר לו הש"י אלו הדברים והייתי אז 
יחיד לפני אמי כי אומה אחרת לא קבלה התורה זולתי וזה 
היה בעת קטנותי בצאתי ממצרים כי במעט זמן העתיקני 
הש"י לאמונתו ולזאת הסבה אמר ג"כ לפי הנמשל הנביא 
זכרתי לך חסד נעוריך ואמר לפני אמי לפי המשל והוא 
ג"כ לפי הנמשל רמז אל השכל הפועל אשר באמצעותו 
השפיע הש"י התורה לישראל ובאמצעותו הגיעה הנבואה:@09 


@55(ד)@88@56>!08#0098<ויורני. @93אז הש"י ואמר לי לבך יתמוך דברי ויסמוך 
אותם בחקרו כראוי על כוונת מצות התורה כי בזה יגלה 
מה שיש מהשלימות והחכמה הנפלאה בדברי התורה, 
שמור בלבך דברי מצותי ותשיג בזה החיים האמתיים 
אשר אין עמה מות:@09 

@55(ה)@88@56>!08#0099<קנה חכמה. @93בהם תקנה החכמה 
ותקנה בינה:@09 @56>!08#0100<אל תשכח. @93דבר מדברי ואל תטה כלל 
מאמרי פי כי בזה האופן עם רוב השקידה והחקירה יגלו 
לך הרבה מכוונות התורה:@09 

@55(ו)@88@56>!08#0101<אל תעזבה. @93אל תעזוב 
התורה ואם תהיה נזהר מזה היא תשמרך מכל רע מצד מה 
שימשך לך בסבתם מההשגחה האלהית אהוב את התורה 
והיא תנצרכה וזה שאהבתך אותה יסבב שתבקש סבות 
ראויות לדבר דבר מדבריה ובזה האופן תעמוד על קצת 
כוונותיה:@09 

@55(ז)@88@56>!08#0102<ראשית. @93בראשית החכמה שתקנה מהתורה 
תקנה חכמה וזה יגיע לך ממנה בזולת עמל רב אך בקנין 
הבינה תצטרך להעזר בה בכל קנינך שתקנה ממנה וכלם 
יישירוך אל העמידה עליה והנה אמר זה כי קנין החכמה 
מגיע מדברים עצמיים לה והם ראשית החכמה ולא כן 
ענין הבינה כמו שזכרנו:@09 

@55(ח)@88@56>!08#0103<סלסלה. @93דרוך וסלול תמיד 
במסלול התורה והיא תתן לך כבוד כי תדבק בה, @55(ט)@88 ותתן 
לראשך כתר יחובר בו לך חן, ותתן לך עטרת תפארת. 
והנה אמר זה כי מצד השקידה בתורה ובכוונותיה יגיע 
לאדם הרוממות והכבוד, ואם אין זה המכוון בה אך הטוב 
המכוון בה הוא החיים הנצחיים. וכבר זכרו ראשונה באמרו 
שמור מצותי וחיה, אמר כאילו ידבר הש"י:@09 

@55(י)@88@56>!08#0104<שמע בני 
וקח אמרי. @93והם ספורי התורה:@09 @56>!08#0105<וירבו לך שנות חיים. @93כי 
הם מישרים מאד לשלימות המדות ולשלימות המושכלות 
כמו שביארנו שם או ידבר בזה שלמה וצוה לקחת אמריו 
שיצוה עליהם:@09 

@55(יא)@88@56>!08#0106<בדרך חכמה הוריתיך. @93ללכת בדרך 
חכמה ובדרכי יושר והוא מה שהזהרתיך ללכת בדרכי 
התורה ולחקור בה מחקר הראוי ואם תעשה כן תהיה נעזר 
בשם יתברך באופן שיכונו מחשבותיך וישלימו חפציך 
במה שתרצה לעשותו:@09 

@55(יב)@88@56>!08#0107<בלכתך לא יצר צעדך. @93הנה 
בלכתך לעשות דבר מה לא יצר צעדך מלפסוע ולהשלים 
הדרך וגם אם תרוץ בדרכך לא תכשל באבן נגף וצור 
מכשול:@09 

@55(יג)@88@56>!08#0108<החזק במוסר. @93התורה אל תרף ממנו נצור 
התורה בלבך כי היא בעצמה היא חייך הנצחיים במה 
שנכלל בכוונותיה מהחכמה והבינה. @55(יד)@88בארח רשעים אל 
תבא. @93אל תבא ואל תהלך בדרך אנשים רעים:@09 

@55(טו)@88@56>!08#0109<פרעהו 
אל תעבר בו. @93אם תוכל בטל והשבית הדרך ההוא רוצה 
לומר שתפרע דרך הרשעים בדרך שלא ישלמו הרע אל 
תעבור להסכים עמם ואם לא תוכל לבטלו נטה מעליו 
ועבור ויצא מהרשעים רשע וידך לא תהיה עמם. וזה כי 
הרשעים הם חפצים לעשות רע כל כך עד שכאשר 
התהלכו בדרך ובמנהג אחד לא יוסיפו שנית להתהלך בו 
אם לא היה בדרך ההוא רעה והשחתה:@09 

@55(טז)@88@56>!08#0110<כי לא ישנו 
אם לא ירעו. @93גם לא יוכלו לישן בלילה אם לא עשו רע 
להכשיל האנשים:@09 

@55(יז)@88@56>!08#0111<כי לחמו לחם רשע. @93מאכלם 
ומשתיהם יהיו כלם רשע וחמס כי הרשע נותן שנת 
לעיניהם לרוב שמחתם בו גם לא יצטרכו למזון אחר 
מרוב התענוג בו:@09 

@55(יח)@88@56>!08#0112<וארח צדיקים. @93הנה זה דרך 
הצדיקים הוא כאור נוגה השחר שהולך אורו ומתחזק עד 
נכון היום והוא עד חצי היום כי אז האור והיום בשלימותו 
ובתקפו:@09 

@55(יט)@88@56>!08#0113<דרך רשעים כאפלה. @93ואולם דרך הרשעים 
כאפילה שלא יראו בו ולא יוכלו להתיישר אל התכלית 
שכוונו אליו ולזה יכשלו במרוצתם ולא ידעו במה יכשלו 
כי אינם רואים אור כלל ואמנם אמר זה כי דרך צדיקים 
בלכתם לעשות דבר מה יהיה בו האור להצילם 
מהמכשולות והמונעים ולהישירם ללכת אל התכלית 
שכוונו אליו כי הם נעזרים בכל זה בשם יתברך ואמנם 
דרך הרשעים שיכוונו בו עשיית הרשע הוא בהפך זה כי 
השם יתברך מפר מחשבותיהם פעמים רבות ולא יעשו 
הרע אשר יזמו לעשותו כמו שזכרנו בספר איוב:@09 

@55(כ)@88@56>!08#0114<בני 
לדברי הקשיבה לאמרי הט אזנך@93, @55(כא)@88@56אל יליזו מעיניך. @93אל 
יסורו מעיניך, שמרם תמיד בתוך לבך:@09 

@55(כב)@88@56>!08#0115<כי חיים הם 
למוצאיהם. @93כי אלו הדברים אשר אני אומר לך הם 
בעצמם חיים למי שימצאם ויעמוד על כוונתם והם עם זה 
מרפא לכל בשרו להסי' ממנו חולי המדות הפחותות והנה 
אמ' זה כי זה הספר בכללו מישיר לשלימות המושכלות 
ולשלימות המדות:@09 

@55(כג)@88@56>!08#0116<מכל משמר נצור לבך. @93והוא 
השכל ר"ל שמרהו שלא יהיה נאסר במאסר הנפש 
המתאוה באופן שתמנעהו מעשות פעולתו המיוחדת לו גם 
שומרהו שלא יהיה נאסר במאסר שאר הכחות המשיגות 
במה שימנעהו פעולתו:@09 @56>!08#0117<כי ממנו. @93מהשכל תוצאות חיים 
ואם לא יבלבלו הכחות האחרים פעולתו הנה תשיג ארחות 
חיים ממנו ובעבור שלא יהיה שכלך נאסר בשום מאסר 
ימנעהו מן ההשגחה.


@55(כד)@88 הסר ממך הדברים הכוזבים בדעות 
אשר יאסרו שכלך במאסרם והמשל כי הדעות הכוזבות 
כשיקבלם האדם בענין ההתחלפות ישימו שכלו נאסר 
במה שאחר ההתחלפות ההן שלא יוכל לחקור בהן מחקר 
ראוי כי הטעות אשר בשרש וההתחלה יאסור אותו ויצר 
צעדו ממצוא האמת.

@55(כה)@88
@56עיניך לנוכח יביטו. @93עיניך יביטו אל 
היושר והאמת ולא יעקך מעיק:@09 

@56>!08#0118<ועפעפיך יישירו 
נגדך. @93להשים אזנך בעצם הדבר המבוקש העיון בו:@09 


@55(כו)@88@56>!08#0119<פלס מעגל רגלך. @93ישר מעגל רגלך לקחת הסדרים 
והדרכים המוליכים אל הדרוש אשר תחקור בו וזה יהיה 
סבה ש@56יכונו כל דרכיך@93 בעיון:@09 

@55(כז)@88@56>!08#0120<אל תט ימין ושמאל. 
@93אל תט בדרכיך מן האמת כלל לצד מהצדדים, @56הסר רגליך@93 
מדעת נפסד אשר יקרה מפני טעות הכח הדמיוני או מפני 
זולתו מהסבות:@09 


@86 ה @88

@55(א)@88@56>!08#0121<בני לחכמתי הקשיבה לתבונתי הט 
אזנך. @93בני הקשיבה לחכמתי והט אזנך לתבונתי:@09 


@55(ב)@88@56>!08#0122<לשמור מזמות. @93לשמור המחשבות הישירוך למצא 
התבונה והדעת שהישיר למצוא החכמה ינצורו שפתיך 
כדי שיהיה עמך תמיד האמת באלו הדברים בסבותיו 
ובדרכיו ואמנם צויתיך על זה כי נופת תטופנה שפתי 
האשה הזרה והיא הכח הדמיוני:@09 

@55(ג)@88@56>!08#0123<תטופנה. @93דבר ידמה 
שהוא מתוק כנפת וחכה אשר בו תטעם הדברים ידמה 
היותו ערב מאד וחלק יותר משמן:@09 

@55(ד)@88@56>!08#0124<ואחריתה מרה 
כלענה. @93ואחריתה תמצא מרה כמו הלענה וחדה וחותכת 
כמו חרב בעל פיות שחותך ומשחית מכל צדדיו:@09 


@55(ה)@88@56>!08#0125<רגליה. @93יורדות אל מות והשחתה וצעדיה הם תומכים 
ומחזיקים המות ר"ל שהם עוזרים להביא המות באופן 
נפלא ובזה הם כאילו סומכים ידי המות ומחזיקים אותה 
על החיים:@09 

@55(ו)@88@56>!08#0126<אורח חיים פן תפלס. @93האם תחשוב שיהיה 
תקוה שתפלס ארח חיים ותישר אליו הנה באמת אין תקוה 
בזה כי מעגלותיה נעו וסרו מדרך החיים ולא תוכל לדעת 
אותן והנה אמר זה לפי שהמדמה אע"פ שהוא עוזר עזר 
מה אל השכל כמו שהתבאר במקומו הנה בציורו יטעה 
מאד בעמיקות החכמה והתבונה והטעות שיקר' ממנו 
בשרשים הגדולים וההתחלות יהיה סבה להרחיק האדם 
מאד משלימותו ולהתיר לו לעזוב החכמה ולהתענג 
בתאוות ולזאת הסבה יערבו מאד דבריו אל האדם כמו 
שזכר וזה מבואר במעט עיון למעיין בזה הספר כי דברינו 
בו הם למי שנשלם בפלוסופיא וראה דברינו בספר מ"י 
