ואפשר שירמוז באשה זרה אל הנפש המתאוה ויקשור 
הענין אל מ"ש לשמור מזמות ודעת וגו' שהוא יזהירהו 
לידבק תמיד בחכמה ובתבונה באופן שתערב בו כל כך 
עד שלא יפותה בשפתי זרה המפתה להמשך אל התאוות 
אשר יגיע מהם הרע שזכר והנה זה הביאור השני הוא 
הנכון יותר:@09

@55(ח)@88@56>!08#0127<הרחק מעליה דרכך. @93הרחק דרכך מעל 
האשה הזרה שקדם זכרה ואל תקרב אל פתח ביתה ר"ל 
שלא תמשך אל התאוות:@09 
@55(ט)@88@56>!08#0128<פן תתן לאחרים הודך. @93פן 
תתן ההוד הנתון לך לקנות השלימות לאחרים ולא יהיה 
לך תועלת בו אבל יהיה בו השתמשות לעשות תחבולות 
להשיג התאוות:@09 @56>!08#0129<ושנתיך. @93שהיה ראוי שתעמל בהם לקנות 
קנין השלימות אשר הוא חייך תתן אל זה הכח האכזרי 
שישחיתך באכזריות,

@55(י)@88 וישבעו הכחות הזרים לאדם במה 
שהוא אדם כחך ועמלך ויגיעך יהיה בבית נכרי ר"ל 
שהכח השכלי הנתון לך לעמל בקנין השלימות האנושי 
ישבעו אלו הזרים מכחו ויגיעו כי כל כחו ויגיעו יהיה 
בעבודתם ובהמצאת התחבולות אל שישיגו מבוקשם:@09 

@55(יא)@88@56>!08#0130<ונהמת. @93והנה בסוף ככלות בשרץ בעת הזקנה אז 
תזעק ותתאונן:@09 
@55(יב)@88@56>!08#0131<ואמרת איך שנאתי מוסר. @93התורה 
ומאס לבי תוכחת התורה:@09 
@55(יג)@88@56>!08#0132<ולא שמעתי בקול מורי. 
@93להרחיק אלו התאוות ולא הטיתי אזני למלמדי:@09



@93ביאור המלות.

@55(כא)@88@56>!08#0133<וכל מעגלותיו מפלס. @93ר"ל וכל דרכיו שוקל:@09 

@55(כב)@88@56>!08#0134<ילכדנו את הרשע. @93הם שתי הודעות כמו ותראהו את 
הילד:@09


@93ביאור הדברים. @93

@55(יד)@88
כמעט הייתי בכל רע בתוך וגו' שלא 
הייתי בוש מהם לעוצם שנאתי מוסר או יהיה הרצון בזה 
כמעט שהייתי מפני זה בכל רע וצרה בתוך קהל 
ועדה שיתפרסם זה לכולם ויראו ברעתי,


@55(טו)@88 התרחק מאד 
מזאת האשה הזרה ולא תתן כח שכלך לה אך @56שתה מים 
מבורך@93 והוא השכל אשר ממנו נובעים מים תמיד לא 
יחסרו בשתותך מהם ישפעו המושכלות ושתה המים 
הנוזלים מתוך בארך וגם כן הוא שכל אשר ממנו, ואפשר 
שרמז באמרו שתה מים מבורך שהיא החפירה אשר בה 
מים בלתי נובעים אל הצורות הדמיוניות והשגות החושים 
שמהם נלקחו ההקדמות הראשונות עם ההשגות כי אלו 
ההשגות החושיות אינם נובעות אך יחסרו בשילקחו קצתם 
אחר קצתם עד שאפשר שילקחו כולם ורמז כאמרו 
@56ונוזלים מתוך בארך@93 אל השכל שיושפע ממנו המושכלות 
והם נובעות תמיד, ולזה המשילו לבאר מים חיים.

@55(טז)@88ואחר 
שיגיע לך השלמות בעיון, @56יפוצו מעינותיך חוצה@93 להשפיע 
מהם לזולתך יפוצו מהם @56פלגי מים ברחובות@93 אשר ימצאו 
שם אנשים רבים ללמד אותם חכמתך ולהישירם אל 
השלמות כי עם שזה הענין בלכתך אחרי עצתי ראוי מצד 
עצמו להיטיב לזולתו הנה יתוסף שלמותך בו.

@55(יז)@88 הנה אלו 
המעינות @56יהיו לך לבדך ואין לזרים אתך@93, בהפך מה שהיה 
הענין בלכתך אחר עצת האשה הזרה, כי אז תתן יגיעך 
לאחרים, אך יגיעך ועמלך בחכמה ובשלמות האנושי יהיו 
לך לבדך, תאכל פרים במה שתקנה מזה מהחיים הנצחיים 
והערבים בתכלית הערבות, כמו שבארנו בראשון מספר 
מ"י.

ואין זה סותר מ"ש יפוצו מעינותיך חוצה, כי בעמלו 
בזה יאכל פרים הוא לבדו והם יקחו חלקם בעמלם שעמלו 
במה שהשיגו ממנו מהחכמה והתבונה.

@55(יח)@88
יהי המקור@93 
שתדלה ממנו @56ברוך@93, כי המים הנובעים ממנו תמיד לא 
יכזבו והם הנוזלים שתקח מתוך בארך והוא השכל הפועל 
ושמח וגו' אשר תמצא לך מהמוחשות בדרוש דרוש מה 
שתעזר בו לדעת ההקדמות הראשונות המובילות אל 
הדרוש ההוא:@09

@55(יט)@88
@56>!08#0138<אילת אהבים. @93מרוב אהבים שתאהבך תרוץ 
למצוא חפצך כמרוצת האילת או תרצה בזה שהיא רצה 
כמרוצת האילת למצוא האהבים שדרשת השגתם בדרוש 
שתחקר בו והיא כמו יעלה לרוץ בקלות למצוא מה 
שינעם לך וישא חן בעיניך במה שתרצה לחקור בו מדדיה 
תמיד אלו ההשגות החושיות והצורות הדמיוניות 
המצטרכות לך בדרוש דרוש לקחת מהם המושכלות 
הראשונות באופן שהתבאר בספר הנפש, ובארנוהו בראשון 
מספר מלחמות ה'.

 תמיד התעסק באהבתה עד שמעוצם 
התעסקך בה תהיה שוגה בשאר הענינים לפי שלא תוכל 
להפרד מחשבתך ממנה:@09

@55(כ)@88
@56>!08#0139<ולמה תשגה בני. @93בעבור אהבת 
האשה הזרה ר"ל הנפש המתאוה ותחבק חיק נכריה:@09

@55(כא)@88
@56>!08#0140<כי 
נוכח. @93הנה דרכי איש הם נגד עיני ה' והוא שוקל כל 
דרכיו לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו:@09

@55(כב)@88
@56>!08#0141<עוונותיו 
ילכדונו את הרשע. @93ברשתם ובחבלי חטאתו יתמך 
ויתחזק הלכד שילכד הרשע בו וזה מבואר בהרבה 
מהחטאים שהם בעצמם כלי להפלת הרשעים ברע:@09

@55(כג)@88
@56>!08#0142<הוא 
ימות באין מוסר. @93הנה הרשע ימות ועדין לא לקח מוסר 
וברוב אולתו יהיה שוגה בענינים אשר ירצה להרשיע 
בהם עד ששגייתו בהם תהיה סבת הפלתו וזה מבואר 
מאד, אמר עוד ממשל ע"ד האשה הזרה שזכר אשר 
השומע לה ערב בעבורה אל הש"י והוא יהיה נפרע ממנו 
ר"ל שהשכל האנושי הוא ערב בעבורה אל הש"י והוא 
נלכד בשחיתותיה:@09



@86 ו @88

 
@93ביאור המלות.

@55(ג)@88@56>!08#0135<עשה זאת, התרפס. @93הכנע:@09 @56>!08#0136<ורהב רעך. @93תן לו 
רוממות וגאוה עליך:@09 
@55(ה)@88@56>!08#0137<הנצל כצבי מיד. @93מיד המקום 
אשר נוקש בו והוא הפח או הרשת ומה שידמה להם:@09 


@93ביאור הדברים. @93

@55(א)@88
@56>!08#0143<בני. @93אם קרה שערבת לרעך בעבור 
איש זר תקעת לו כפך לפרוע החוב בעבורו:@09

@55(ב)@88
@56>!08#0144<נוקשת. @93הנה 
באמרי פיך נוקשת ונלכדת כי אין לך הנאה בזה הענין 
תבואך להשתעבד בזה החוב אך אמרי פיך לבד הם אשר 
נוקשת ונלכדת בהם; וכן הענין בשכל האנושי עם הנפש 
המתאוה כי הוא לא יתענג כלל בתענוגים הגופיים ההם 
והוא ערב בעבורה לפרוע החוב אל הש"י.

@55(ג)@88
 הנה כשיהיה 
@93הענין כן עשה זאת איפוא בני והנצל כי באת בכף רעך 
ונשתעבדת לו בזה החוב אין לך תקנה בזה אלא שתלך 
ותכנע לפניו ותתן לו הגאוה והרוממות בהשתדלך בחכמה 
ובתבונה כי אז תשיג לו שהוא בתכלית הרוממות והגאוה 
ואתה בתכלית השפלות ביחס אל רוממותו. ובזה האופן 
תמלט מזה הערבות, ר"ל בהפרדך מהמשך אחר התאוה 
ובהיותך נכנע מאד לפני הש"י והשכילך רוממותו 
והתנשאותו. אל תתעצל בזה אך נהוג בו בזריזות:@09

@55(ד)@88
@56>!08#0145<אל 
תתן שינה לעיניך. @93אל תתעצל בזה אך נהוג בו בזריזות 
ואל תתן שינה לעיניך ולא תנומה לעפעפיך אך חקור 
תמיד בהשגת העיוניות ובזה תדבק בש"י ויסור הרע 
ממך:@09

@55(ה)@88
@56>!08#0146<הנצל כצבי מיד. @93הנצל ברוב מרוצה ובמהירות 
כמו שינצל הצבי מיד הבא ללקחו ברוב מרוצתו במהירות 
וכמו שינצל הצפור מיד המוקש אשר תקנוהו שיהי' נוקש 
במהירות עופפותו עד שיצא משם קודם יפול המוקש 
עליו:@09 

@55(ו)@88@56>!08#0147<לך אל נמלה עצל. @93אתה האיש העצל מלהשתדל 
בקנין המושכלות בהיות לאל ידך לעשות לך אל נמלה 
שהיא בריה קטנה מהבעלי חיים הבלתי בעלי שכל ראה 
דרכיה וחכם ולמד חכמה מזה:@09 

@55(ז)@88@56>!08#0148<אשר אין לה קצין. 
@93שיישירה אל מה שתעשהו כי אין לה קצין שוטר ומושל 
שישגיח בהנהגתה ובמוסרה.

@55(ח)@88וכבר תראה ממנה שהיא 
מכינה בקיץ לחמה בהביאה מהפירות בחוריה מה שימצא 
לה בכל השנה ושם היא אוגרת בקיץ מאכלה. ותפלא מאד 
מדרכיה בזה הענין, כי אתה תמצא שאם היתה חורה 
בכותל הנה היא תעלה בו ארחות עקלקלות באופן שלא 
תקשה כל כך העליה עם כובד המשא שתשא בפיה. גם 
תמצא מדרכיה שהיא אוכלת חודו של זרע אשר בו מה 
שמדרגתו מדרגת זרע הזכר, כמו שנזכר בספר הצמחים, 
בדרך שלא יצא מהגרגרים הטמון בארץ, ובזה יהיה נשמר 
מהעיפוש. גם תמצא מדרכיה שאם יבואו מים בחורי 
הנמלים יוציאו תכף הזרע משם ליבשו ואחר כן ישובו 
להצניעו לשמרו מהעיפוש:

@55(ט)@88
@56עד מתי. @93אתה העצל תשכב 
ותתרשל מקנין השלימות? @56מתי תקום משנתך@93 לעשות 
מעשיך האנושיים?

@55(י)@88
תן לעצמך @56מעט שינות ומעט תנומות@93 
להיות מתנמנם, לא ישן ולא ער, כמשפט האיש החרוץ 
הזריז, כאשר תבואהו השינה יתנמנם מעט להסיר ממנו 
אונס השינה, ומעט @56יחבק ידיו@93 לשכב לתת מרגוע אל 
חושיו הלואים מצד טרדתם בהקיצו.

@55(יא)@88
 הנה כשתנהג זה 
המנהג יבא זה העוני לך @56ובא כמהלך@93, ר"ל שמדי בואו ילך 
לו ויסור, @56ומחסורך@93 יבא לך @56כאיש בעל מגן@93 וכלי מלחמה, 
שכאשר יבא במקום מה לא יתעכב שם אבל ילך אל 
מלחמתו, וזה כי מצד זריזותך בחכמה ישגיח הש"י ויתן 
לך מה שיצטרך לך.

 או ירצה בזה כי מצד הזריזות יקל לו 
בעיניו לכנוס ולאסוף בו בעמלו מה שיסתפק בו.

והביאור 
הראשון הוא יותר נכון.

 והנה הזהיר תחלה לבלתי היות 
בעל תאוה, כי היא תמנע' השלימות, ואחר זה הזהיר 
מהעצלה, כי היא ג"כ תמנע השלימות ותהיה סבה אל 
שימות האדם בחוסר כל. 

@55(יב)@88
ואחר זה הזהיר מדבור השקרים 
אשר יחשוב האדם שלא יחטא, והם סבה לרעות גדולות, 
עם שזה יסבב שיאחוז האיש הזה דעות כוזבות לאהבתו 
השקר, ואמר:@09
 
@56>!08#0149<אדם בליעל. @93הנה אדם רשע הוא מי 
שהוא איש און אשר הולך עקשות פה ר"ל ידבר שקרים 
בפה:@09 
@55(יג)@88@56>!08#0150<קורץ בעיניו. @93או ברמיזותיו אם בשיקרו בהם 
כמנהג הרומזים בעיניהם ומולל ברגליו לרמוז בהם ומורה 
באצבעו:@09 
@55(יד)@88@56>!08#0151<תהפוכות בלבו. @93הנה בלב כזבים תמיד 
ובכזבים שיתמיד וימציא בלבו הוא חורש רע בכל עת 
ומשלח מדנים בין אחים ומחלוקות וריבות בין האנשים 
בשיספר כזבים מזה לזה ויתחדש מזה הפסד רב בקבוצים 
המדיניים.

@55(טו)@88
 על אלו הרעות שהוא עושה ישיב הש"י גמולו:@09 

@55(טז)@88@56>!08#0152<שש הנה שנא ה'. @93והשביעי הוא מהם תועבת נפשו 
והם עיניה רמות מצד הגאוה ועזות המצח:@09 
@55(יז)@88@56>!08#0153<לשון 
שקר. @93שהוא אוהב לדבר שקרים והידים שופכות דם נקי:@09 

@55(יח)@88@56>!08#0154<לב חורש. @93אל האנשים מחשבות שקר ומרמה להרע 
להם, @56והרגלים שימהרו לרוץ@93 לעשות @56רעה@93.

@55(יט)@88
 ומי שידבר 
כזבים ויהיה @56עד שקר@93, והנה זה יכלול לשון שקר ועדות 
שקר, מי @56שמשלח מדנים בין אחים@93 בספרו כזבים מזה לזה.

והנה, זכר האיברים על הסדר, והתחיל מהאבר הגבוה 
ובשפל כלה, הנה זה הוא ביאור אלו הדברים שהגבלנו 
ביאורם פה.


==== ואולם התועלות המגיעות מהם הנה י"ט ====
 הא' 
הוא להודיע כי התורה ומצותיה מביאות האדם אל השגת 
החכמה והתבונה אם בפילוסופיא האלהית אם בפילוסופיא 
המדינית אם יעמיק האדם לחקור בה ובמצותיה מחקר 
ראוי וזה יהיה בשישמרו בלבבו תמיד ובה יגיע לו 
הבריאו' בגוף ובנפש בהתנהגו לפי מצותיה ויהיה אהוב 
לאנשים ואהוב לשם עד שתמיד יהיו עיניו בו לא יעזבוהו 
וישיג בזה החיים הערבים הנצחיים והטובות הגופיות עד 
שאין פחד אליו מהרעו':@09 הב' הוא להודיע שאין ראוי 
לאדם שיבטח בדברים אשר ירצה להשיגם בבינתו 
ובסבות אשר המציא להגיעו אליהם אך ישים מבטחו 
בש"י לבד ויעזר עם זה בסבות המביאות הדבר ההוא. הג' 
הוא להודיע שראוי לאדם שיתן כבוד לש"י בחקירותו 
בחכמה ובתורה כי זה ממ' שיישירהו למצוא האמת 
בדברים לפי מה שאפשר לו והיה זה כן כי חכמת הש"י 
היא נפלאה מאד וכאשר ירצ' האדם למצוא באלו הדברים 
חכמ' נפלאה ולא יסתפק בסבות החלושות אז יתישר מאד 
למצוא דברי חפץ ועם זה למדנו מזה תועלת אחר והוא 
שמי שיכבד ה' מהונו וממבחר פירותיו ותבואתו יתן הש"י 
שכרו בשיתברכו קניניו. הד' הוא להודיע שכבר יקר' 
שיבואו לטובים רעות על צד המוסר וההשגח' ולזה ראוי 
לאדם שיקבלם מאהב' ואז יגיע לו מהם התועלת אשר 
בעבורו הביאם הש"י עליו. הה' הוא להודיע שכמו 
שנוציא החכמה מאלו הדברי' השפלי' בחקרנו בהם למה 
היו במה שהם עליו מהמציאות ונוציא התבונה מהגרמים 
השמימיים בחקרנו בהם לפי מה שראוי כן שפע מציאותם 
מחכמת הש"י ותבונתו ולזה נדבק בזה האופן בחכמת 
הש"י ותבונתו דבקות מה אשר החכמה והתבונה ההיא 
היא עצמותו ית' וכבר בארנו זה והתרנו הספיקות 
הנופלות בו בראשון ובה' מספ' מ"י ומזה האופן הותר 
הספק איך יתכן שיגיעו לנו הידיעות מההשגות החושיות 
ולא יפקדו בהפקדם כמו שביארנו בראשון ממלחמות ה'. 
הו' הוא להודיע שאין ראוי לאדם שימנע טוב מהראוי לו 
אם יש ספק בידו לעשותו כי זה מטוב התכונה ימשך 
שלא יאמר לרעהו לך ושוב ומחר אתן ויש אתך במה 
שישנו אתו לתת לו. הז' הוא מה שהזהיר מלריב עם אדם 
אשר לא גמלו רע כי בזה מהפסד הקבוץ המדיני מה שלא 
יעלם וזה שהמדות החשובות שיהיו לאנשים לשמרם מריב 
יועילו להם מאומ' עם בעל זאת התכונה הפחות' ויבא זה 
אל ההפסד במדות. הח' הוא להודיע שהחמס והרשע ראוי 
שירוחקו כי קללת הש"י תמצא בבית הרשע אמנם נוה 
צדיקים יברך. הט' הוא להודיע שהליצנות ראוי שירוחק 
וכן הענין בכסילות כי הקלון ימשך לעיניהם. הי' הוא 
להודיע כי החכמה תקנה עם ראשית החכמה כי כבר 
יבואו בחקירה בה בהקדמות מעצם החכמה ואולם הבינה 
תקנה עם כל הקנינים כי אין הקדמותיה עצמיות וצריך 
גם כן שיקדמו לקניניה כל הקנינים מההשגות האחרות כי 
בהם יתיישר לעמוד על אמתתה כמו שזכרנו. הי"א שאין 
ראוי לאדם ללכת בדרך רשעים ולהסכים עמהם בו אך 
יחוייב להשבית הפועל הרע ההוא ולבטלו אם יוכל בשום 
תחבולה ואם לא יוכל ראוי שיסלק עצמו ממנו. הי"ב הוא 
להודיע שהצדיקים נעזרים בש"י בדרכם שילכו בה בכל 
דרושיהם והם מתישרים בה תמיד אל התכלית יחפצו בו 
ואמנם הרשעים בהליכתם יכשלו ולא יראו במה כי דרכם 
היא כאפילה ולא יוכלו להתיישר בה אל חפציהם. הי"ג 
הוא להודיע שראוי לאדם שישמור שכלו שלא יהיה אסור 
בדבר מהדברים ימנעהו מעשות לפי מה שראוי כי כבר 
יאבד זה הפרי הטוב שראוי להגיע ממנו והוא החיים 
הנצחיים והערבים ומפני זה ראוי שישמור מלקבל שרשים 
והתחלות כוזבות מנעוהו מלהשיג האמת במה שאחריהם 
כי הם יאסרו שכלו מלחקור בהם מחקר ראוי ולזאת הסבה 
ראוי שישנא לשון שקר וירחיקהו כי האנשים המורגלים 
בשקר לא יאהבו המוסר מאד ויסור מפני זה מהם כל פרי 
השכל ולזאת הסבה גם כן ראוי שירחיק התאוות הגופיות 
ועצלה כי בסבת כל אחד מהם יהיה השכל אסור מעשות 
פעולתו. הי"ד הוא להודיע לחוקר בדרוש שישים עיונו 
@93אל היושר ואמת ויתיישר אליו בתכלית מה שאפשר לו כי 
זה ממה שיישירהו למצא האמת בדברים. החמשה עשר 
הוא להודיע שמי שישיג החכמה והתבונה ראוי שישמרם 
בלבו תמיד עם הדברי' שהיו סבת התחדש הידיע' לו כאלו 
תאמר שישמור עם המושכלות השניות המושכלות 
הראשונות שהתבארו מהם וישמור עם התכונות המחשבות 
אשר היישירוהו אל השגתם. הי"ו הוא להודיע שראוי 
לאד' שירחיק התאוות הגשמיות כי הם יובילוהו אל המות 
ויביאו השכל אל שלא יעשה פעולתו אך יתן כחו 
בהמצאות התחבולו' להשגת התאוו' המגונו' האלו. הי"ז 
הוא להודיע שאשר חטא ונמשך אל הנפש המתאו' ועזב 
פועל השכל ר"ל דריכתו אל השלימות עד שהוא ראוי 
שיהיה השכל נספה בחטא אשר היתה ההנאה בו אל 
החומר כמו הענין בערב שנשתעבד בעבור אחר הנה ראוי 
לו שיכנע אל השם יתברך בתכלית מה שאפשר לבקש 
מחילה וכפרה על חטאיו וישתדל בזריזות רב להשכיל 
ולדעת אותו בדרך שיתן לו רוממות נפלא על שאר 
הנמצאות כמו שהוא האמת בזה ובזה ירפא לו מחולי 
הערבות הזה כמו שאם ערב אדם לרעהו בעבור זה 
ונשתעבד לרעהו בפרעון החוב בעד הזר הנה אין לו תקנה 
אלא שיכנע לרעהו שנשתעבד ויתן לרעהו רוממות וכבוד 
כי בזה אולי יחמול עליו ויקל ממשאו קצת או יעזבהו. 
הי"ח הוא להודיע שראוי לאדם להרחיק העצלה ורבוי 
השינה והשכיבה כמשפט העצל כי זה ממה שימנעהו 
מהשג' שום שלימות גם די טרפו לא ישיג אבל ראוי לו 
שינהג בזריזות לקנות המעלה והטרף בעת אשר תמצא 
ידו וישלם לו זה הזריזות בהתרחקו מהשינה לפי מה 
שאפשר לו וזה ממה שיגיע אליו בזאת התחבולה והיא 
שכאשר יחזקהו אונס שינה יתנמנם מעט בזולת שכיבה 
כי בזה יסור בקלות וישתדל בכמו זאת התחבולה להרחיק 
השינה עד שכאשר יישן תהיה שנתו מעוטה וכאשר ילאו 
כחותיו מרוב היקיצה ישכב מעט ויחבק ידיו ר"ל שישבות 
מכל מלאכה ותנועה כי בזה יסור לאות כחותיו כאילו נתן 
שינה לעיניו וזה מבואר מאד מן החוש. הי"ט הוא להרחיק 
השקר ולזה אמר כי מי שהוא אוהב השקר הוא רשע כי זה 
יביאהו לחטאים גדולים מהם בדעות כי אהבתו השקר 
תסבב שלא ידרוש האמת בדעות ומהם במדות כי מזה 
ימשך שיהיה תמיד שקר בפיו וישתדל אל שיביא האנשים 
להאמין מה שאינו ברמיזותיו ובקריצותיו במקומות שלא 
יוכל לדבר והמשל שאשר יאמר על אדם דבר שאינו הנה 
יקרה כשידבר מה שאיפשר שיובן ממנו באופן מה שאמר 
האחר עליו אז ירמוז לאנשים שיקחו עדות מזה על 
אמתות מה שאמר להם עליו ומזה ג"כ ימשך שיחשוב 
תמיד מחשבות איך יוכל למצוא דבר שקר שיחרוש בו רע 
לאיש מה וימשך ג"כ מזה שיעורר ריב בין אנשים בכזביו 
ובכלל הנה כמו שבאמת יתקיים היישוב כן יפסד בשקר 
ולהרחיק השקר ביאר שכבר יקרה ממנו עונש רב ונפלא 
והנה ביאר בו כי מסוג השקר מצאו מינים הם שנואים 
ומתועבים לש"י והם עינים רמות כי הוא דבר שקר 
שיתגאה האדם עם היותו בריה שפלה ונבזית מאד והנה 
הגאוה היא מידה מגונה מאד מסירה האדם מכל שלימות 
ולשון שקר ר"ל שיהיה דובר שקרים והיא ג"כ מדה 
מגונה ומונעת האדם ממצוא דברי חפץ חכמה ותבונה 
וידים שופכות דם נקי עושות ג"כ דבר שקר ועול להרוג 
איש על לא חמס בכפיו והנה עוצם גנות זאת המדה 
מבואר בנפשו ולב חורש מחשבות און היא ג"כ מדה 
מגונה מאד כי זה ממה שיביא לעשיית הרעות בדברי 
שקר אשר השתדל בהמצאתם עם שזה לא ישתמש במה 
שהוא כלי אל קנין השלימות בהשתדלו במה שהוא מגונה 
בתכלית הגנות ורגלים ממהרות לרוץ לרעה הוא ג"כ 
לדבר שקר כמו שפיכת דם נקי או גניבה וגזילה ומשלח 
מדנים בין אחים הוא ג"כ בדברי השקר שיספר מזה לזה 
גנות כל אלו המדות והתכונות הוא מבואר ונגלה:@09


@93ביאור המילות
@55(כב)@88
@56>!08#0155<בהתהלכך. תשיחך. @93תדבר עמך:@09

@93ביאור הדברים 
@55(כ)@88
@56>!08#0156<נצור בני מצות אביך. @93והוא הש"י שיצוה אותך לשמור 
תורתו ואל תעזוב התורה שנתן לך השם יתברך באמצעות 
השכל הפועל ואפשר שרמז במצוה כי הם מישירים אל 
החלק מהתורה אשר בו מצות ואזהרות ורמז בתורה אל 
ספורי התורה כי הם מישרים מאד אל השלימות כמו 
שביארנו בביאורנו לדברי התורה וקרא הספורים תורת 
אמך כי הם הגיעו בנבואה מהשכל הפועל אשר הוא בזה 
הזמן כמו שביארנו בביאורנו לספר שיר השירים עד 
שרוב הספורים הם סיפור תורות האבות אשר הם כמו אם 
ביחס אל השם יתברך והמשל כי כמו שהאם תתן החומר 
והאב יתן הצורה כמו שנתבאר בספר ב"ח:@09 


@55(כא)@88@56>!08#0157<קשרם. 
@93על כלי הדבור לדבר בם תמיד כי בזה תתישר לעמוד על 
כונתם והחכמה הנפלאה אשר בהם:@09 
@55(כב)@88@56>!08#0158<בהתהלכך. 
@93בדברים העיוניים:@09 @56>!08#0159<תנחה אותך. @93התורה להשיג דברי חפץ 
וזה שכבר תשמור בשרשים אשר הושרשו בה מהטעות 
בהתחלות וזה ממה שינחה אותך אל האמת בדרוש דרוש:@09 
@93@56>!08#0160<בשכבך. @93באמצע הדרך אשר תדרוך בה למצוא הדרוש כי 
יחלשו כחותיך ותצטרך לשינה הנה התורה תשמור 
בעבורך מה שהתחלת להקדימו כדי להשיג הדרוש עד 
שלא תצטרך שנית להתחיל העיון בו מראשיתו וכאשר 
תיקץ משנתך הנה התורה תדבר לך הדברים שמצאת 
קודם שתשכב להישירך להשלים החקירה והנה אמר זה כי 
עם שהתורה מישרת האדם למצוא החכמה והתבונה הנה 
שומר התורה מושגח מהש"י ולזה הוא נעזר בו בהשגותיו:@09 
ואפשר שתהיה הכוונה בזה בשכבך מהחקירה כי לקשיה 
לא תמצאנה ותפסק מפני זה דריכתך בה הנה התורה 
תשמר בעבורך לשמרך מהטעות וזה כי לולי התורה אולי 
מפני הקושי שיגיע לך בהתרת קצת ספקות יפלו בדרוש 
ההוא כבר תסכים לדחות האמת ותגיע מזה להריסה רבה 
בהרבה מהדרושים אך מפני שהתורה השרישה האמת בזה 
הנה ישמרך זה מההודאה בסותרו ותמלט בזה מהטעות 
וכאשר הקיצות שנגלו לך הסתרים על הספקות אשר 
הספיקו דריכתך בזה העיון הנה התורה תדבר לך אותם 
הדברים. או יהיה תשיחך יוצא לשלישי וירצה בו כי 
התורה תביאך לדבר אותם הדברים, והכוונה בזה אחד איך 
שיפורש. והסבה בזה כי מהתורה נתישרו לך אלו הדברים. 
והנה זה הביאור האחרון הוא יותר נכון.

@55(כג)@88
@56כי נר מצוה. @93וזה 
כי המצוה היא נר להראות הדרך והדברים הנראים, והתורה 
היא אור שהוא יותר חזק בזה הפועל, לכן ייחס מה שישפע 
משלמת התורה אל מה שישפע מספורים, ויחס האור אל 
הנר כמו שהתבאר מדברינו בפתיחת ביאורינו לדברי 
התורה, והיא ג"כ @56דרך חיים@93, ר"ל דרך השגת החיים 
הנצחיים, והיא ג"כ דרך @56תוכחות מוסר@93, והוא לקיחת המוסר 
במדות ותכונות. וזה כי המצוה והתורה כל אחד מהם 
מיישר אל דרך החיים ואל תוכחות מוסר, ואם היתה 
התורה בשני אלו יותר חזקה.@09 

@55(כד)@88@56>!08#0161< והיא דרך לשמרך 
מאשת רע. @93מהמשך לפתוי אשת איש לנאף עמה מצד 
העונש הנפלא אשר הטילה התורה במצות וגם בספוריה 
במה שזכרה מענין אבימלך ופרעה על דבר שרי אשת 
אברם והנה קרא זאת האשה אשת רע להורות כי הש"י 
לא יתן כמו זאת האשה המנאפת לטובים וקראה נכריה 
לפי שאינה אשתו אבל היא אשת איש אחר:@09 
@55(כה)@88@56>!08#0162<אל 
תחמוד. @93יופי האשה המנאפת בלבבך ואל תקחך בעפעפיה 
אשר צורת הבטתה בהם מושכת האדם לחשוק בה:@09 
@55(כו)@88@56>!08#0163<כי 
בעד אשה זונה. @93כי בעבור אשה זונה יבא איש עד ככר 
לחם ר"ל שלא ישאר לו מהונו כי אם ככר לחם כי יאבד 
הונו בה כאמרו ורועה זונות יאבד הון והנה ראוי לאדם 
להשמר מאד מנפול במצודה כי כבר יש לה כח לצוד נפש 
יקרה מצד קלות התפתות האדם אל המשגל:@09 
@55(כז)@88@56>!08#0164<היחתה. 
@93הנה רמז שאי אפשר שיהיה איש חותה אש בבגדיו ולא 
תשרפנה בגדיו:@09 
@55(כח)@88@56>!08#0165<אם. @93או שילך על הגחלים לא 
תכוינה רגליו:@09 
@55(כט)@88@56>!08#0166<כן הבא וגו' לא ינקה. @93שלא ישיגהו 
עונש נפלא ראה והתבונן איך הוא מגונה מאד ענין 
הניאוף:@09 
@55(ל)@88@56>!08#0167<לא יבוזו. @93האנשים לגנב כי יגנוב וגו':@09 

@55(לא)@88@56>!08#0168<ונמצא ישלם שבעתים. @93ואם נמצא לנפשו המזון 
בזולת הגנבה הנה יענש על גנבתו בשישלם על אחד 
שבעה גם כל הון ביתו יתן או יהיה הרצון בזה והוא יותר 
נכון שאם נמצא הגנב בבית בעל הגניבה הנה נתפייס עם 
בעל הגניבה בשישלם לו על אחד שבעה גם יתן לו כל 
הון ביתו ויניחהו ובכפרו יתרצה לו בעל הגניבה בלי ספק 
ולזה הוא מבואר שלא ישיגהו בזה בושת מהאנשים כאשר 
לקחו למלא נפשו כי ירעב, גם לא ישיגהו נגע בגופו 
מבעל הגניבה כי בכופר ובשחד יתרצה לו.

@55(לב)@88
 ואולם לנואף 
ראוי שיבוזו, כי הוא לוקח לעצמו חוק הבעל וגונבו ממנו 
לא למלא נפשו כמו הענין בגנב אבל ישחית עצמו 
בניאוף בחסרו החומר היסודי ולחותו הטבעי ברבוי 
המשגל, ולזה הוא מבואר כי נואף אשה הוא חסר דעת, וזה 
כי משחית נפשו הוא יעשה זאת הפעולה המגונה, והוא 
ימצא נגע וקלון וגו':@09 
@55(לג)@88@56>!08#0169<נגע וקלון ימצא @93מבעל האשה 
אשר ימצאהו, וימצא קלון מכל האנשים שידעו זה, בהפך 
הגנב הגונב למלא נפשו. והנה זה הקלון הוא חזק ומתמיד 
עד ש@56לא תמחה לעולם חרפתו@93.

@55(לד)@88
ואמרו כי ימצא נגע 
המתגבר על הנואף עם אשתו כי קנאה חזקה ולא יחמול 
עליו מלהכותו מכת אכזרי באי זה נקם שיוכן לו להנקם 
ממנו,

@55(לה)@88
ואם תאמר שיתרצה בממון, כמו הענין בגנב, הנה לא @56ישא 
פני כל כפר ולא יאבה כי תרבה שוחד@93:@09 


@86 ז @88

@55(א)@88@56>!08#0170<בני שמור 
אמרי. @93בלבבך והם ספורי התורה ומצות התורה תצפון 
אתך לשמרם:@09 
@55(ב)@88@56>!08#0171<שמור מצותי וחיה. @93מצות התורה 
ותשיג החיים הנצחיים ושמור תורתי כשמרך אישון עיניך 
ולא די לך במצות שתשמרם בלבך אבל צריך וגו':@09 

@55(ג)@88@56>!08#0172<קשרם. @93אבל צריך שתקשר על אצבעותיך לעשות 
אותם ואמר אצבעותיך כטעם אמרו מעשה אצבעותיך:@09 
@56>!08#0173<כתבם על לוח לבך. @93שיהיו בציורך תמיד:@09 
@55(ד)@88@56>!08#0174<אמור 
לחכמה אחותי את. @93לאהוב אותה:@09 @56>!08#0175<ומודע לבינה תקרא. 
@93ר"ל שכבר תאמר שהיא מודע לך וקרוב כטעם ולנעמי 
מודע לאישה בדרך שתתחבר תמיד לחכמה ולבינה:@09 

@55(ה)@88@56>!08#0176<לשמרך מאשה זרה. @93וזה ישמרך מהמשך אחר אשה 
זרה והיא הנפש המתאוה:@09 @56>!08#0177<מנכריה. @93שהיא מושכת האדם 
בחלק דבריה וזה כי החכמה והבינה הם אהובות וחושקות 
למודיהן אהבה נפלאה עד שיבואו בעבורם אל התאוות 
הגשמיות והיה צריך לך זה לשמרך ממנה לפי שפתיותה 
חזק למשוך הסכלים אליה ואמר המשל להורות על רוב 
פתיותה לסכלים:@09 
@55(ו)@88@56>!08#0178<כי בחלון. @93הנה בחלון ביתי נשקפתי 
בעד חלוני:@09 
@55(ז)@88@56>!08#0179<וארא בפתים. @93וראיתי בפתאים אשר 
דרכם להתפתות לסכלותם ובינותי בבנים קטני השנים 
והנה נער צעיר שנים חסר השכל ממנו.

@55(ח)@88 והוא @56עובר בשוק 
אצל @93 זויות והולך @56דרך בית@93 האשה הזרה.

@55(ט)@88
 וזה היה @56בנשף 
בערב יום@93 בעת הנשף בערב יום בחשך @56לילה ואפלה@93. @09 
@55(י)@88
והנה הוא היה בא אל האשה הזאת, 
@56>!08#0180<והנה האשה לקראתו, 
@93וגם האשה באה לקראתו, ערות זונה ונצורת לב שערותה 
מגולה והלב מכוסה לבד כי עד הלב תגלה עצמה וזה 
מהפלג' המשל כי דרך הזונה לגלות כנף בגדיה שתהיה 
גלוית הערוה כדי שיתעוררו האנשים לבא עליה ולא 
תשאיר מגופה מכוסה בבגדיה כי אם מן הלב ולמעלה 
ולפי הנמשל הנה הלב מכוסה בזה הפועל כי לא יוכל 
השכל לעשות פעולתו עם המשך אל התאות:@09 
@55(יא)@88@56>!08#0181<הומיה 
היא וסוררת. @93הנה היא משמעת קולה בהפך חק האשה 
הצנועה והיא נוטה מבית בעלה, @56לא ישכנו רגליה@93 בביתה:@09 

@55(יב)@88@56>!08#0182<פעם בחוץ, @93אך תלך פעם בחוץ ופעם ברחובות 
ו@56תארוב אצל כל פנה@93 וזויות מהרחובות והחוצות אם 
תמצא שם נואף:@09 
@55(יג)@88@56>!08#0183<והחזיקה בו ונשקה. @93כאשר תמצאהו 
החזיקה בו ונשקה לו למשוך לבו אל הניאוף:@09 
@55(יד)@88@56>!08#0184<זבחי 
שלמים. @93לא בושה מלאמר לו אלו הדברים הנה זבחי 
שלמים אצלי היום שלמתי נדרי בבית המקדש ולזה יש לי 
הרבה בביתי מבשר זבח השלמים:@09 
@55(טו)@88@56>!08#0185<על כן יצאתי 
לקראתך. @93לדרוש פניך שתאכל עמי ואמצאך:@09 

@55(טז)@88@56>!08#0186<מרבדים. @93הנה רבידים ותכשיטים יפים שמתי על 
מטתי והנה ערשי עשוי מכרותות ארזים או שאר עצים 
והחבלים המסורגים בו הם מיתרים ממצרים ר"ל שהם 
נעשים מהשש הנקי שבמצרים כי שם השש הנבחר:@09 

@55(יז)@88@56>!08#0187<נפתי משכבי. @93ושמתי בו מאבקת הבשמים טובי הריח 
כדי שיערב המשכב יותר:@09 
@55(יח)@88@56>!08#0188<לכה נרוה דודים עד 
הבקר. @93יחד נשמח באהבים, כי אין לנו מונע עתה:@09 
@55(יט)@88@56>!08#0189<כי 
אין בעלי בביתי@93, ואם תאמר 'הוא קרוב ויבא' - הנה @56הלך בדרך 
מרחוק@93,
@55(כ)@88
 ואם תאמר 'אולי יבא הלילה' - מדרכו תדע באמת כי 
@56לקח צרור הכסף@93 לקנות סחורות רבות, לא יבא לביתו עד 
יום הכסה, רוצה לומר בר"ה, כי הוא נקרא כסה, כאמרו 
תקעו בחדש שופר בכסה. ואולם נקרא כן כי אז הש"י, על-דרך 
משל, יושב על כסא לשפוט תבל בצדק:@09 


@55(כא)@88@56>!08#0190<הטתו ברוב 
לקחה. @93דבריה הלוקחים לבו, @56בחלק שפתיה הדיחה@93 אותו 
מדרך הראוי, ומשכה לבבו אל דרכי הניאוף.

@55(כב)@88
 הנה האויל 
@56הולך אחריה פתאום@93, ודומה בזה אל @56השור@93 אשר הולך 
מעצמו במהירות אל מקום @56שיטבחוהו@93 בו, וכמו הנשים 
שיבאו במהירות אל @56העכס@93 לחשבם כי יתקשטו בו ולא 
ירגישו כי הוא מוכן @56למאסרם@93, ר"ל לקשור אותם באופן 
שלא יוכל להם ללכת, כי לא יוכלו להרחיב צעדיהם, וגם 
הוא הוכן לשמרם מלפשק רגליהם למנאפים, ולא ירגישו 
בזה. והנה, העכסים הם כמו תכשיטין היו נושאות אותן 
ברגליהם, כאמרו וברגליהם תעכסנה, והיתה הכוונה בהם 
למה שזכרנו. והנה, ילך האויל אחריה פתאום כמו שזכרנו 
עד יפלח וגו':@09 
@55(כג)@88@56>!08#0191<עד יפלח חץ. @93עד שיחתך חץ כבדו, 
כמו שימהר הצפור לבא אל הפח שילכד בו, @56ולא ידע כי 
בנפשו הוא@93.

@55(כד)@88
והנה, היה מחכמת זה המשל להיותו מסכים 
לנמשל, אמרו כי בשוק או בחוץ הלך לזנות, כי זה הפועל 
מהנפש המתאוה הוא מהדברים אשר הם חוץ מעצם האדם 
במה שהוא אדם, כי זה הכרח הוא לאדם מצד מה שהוא 
בהמה לא מצד מה שהוא אדם, ויחס זה אל עת החשך, כי 
לא יפותה האדם להמשך אל התאוות בשיאור לו באור 
השכל. ולזה אמר בתחלה וארא בפתאים אבינה בבנים וגו', 
ועתה בנים שמעו לי וגו':@09 
@55(כה)@88@56>!08#0192<אל ישט. @93אל יטה לבך אל 
דרך האשה הזרה הזאת המביאה להמשך אל התאוות ואל 
תהיה טועה בדרכיה:@09 
@55(כו)@88@56>!08#0193<כי רבים חללים הפילה. @93כי כבר 
השחיתה והרגה רבים ותקיפים:@09 
@55(כז)@88@56>!08#0194<דרכי שאול בית . 
@93הנה הדרכים שילכו בהם אל ביתה הם דרכי המות והקבר 
והם יורדות אל חדרי המות כי לא יושג עמה חיים כמו 
שקדם אבל תסבב מיתת הגוף והנפש לכן סור מהתפתות 
בפתויה ושמע לפתוי החכמה והבינה שהם מפתים האדם 
לחקור בהם באופן שקדם ואמר ממשל בזה המקום להודיע 
הדברים אשר בהם ישוגו החכמה והבינה ועצמותם 
ותועלתם באופן מה:@09 


@86 ח @88

@55(א)@88@56>!08#0195<הלא החכמה תקרא. @93אל 
האנשים:@09 @56>!08#0196<ותבונה תתן קולה. @93לקרוא להם,

@55(ב)@88
וכדי שישמעו 
דבריה, הן עומדות @56בראש מרומים עלי דרך@93 להשמיע 
דבריהם לעוברים ולשבים ולהישירם אל הדרך אשר ילכו 
בה, והמקום שאפשר שיקרא טעות לפי שיש בו @56נתיבות@93 
רבות היא @56נצבה@93 שם להורות אי זה דרך ילכו בה:@09 

@55(ג)@88@56>!08#0197<ליד 
שערים. @93למקום השערים אשר @56לפתח הקריה@93 להורות באי 
זה שער יכנסו כשהתקרבו אל הדרוש, ב@56מבוא הפתחים@93 
אשר בבית שירצו להכנס שם באי זה פתח יכנס להביאו 
אל הדרוש, ואמר זה כי בהרבה מהחקירות הקשות יצטרך 
להכנס בהם בהקדמות רחוקות מאד מהדרוש, ויעתק מהם 
אל הקדמות יתקרבו יותר אל הדרוש, וכן מדרגה אחר 
מדרגה עד הגיעו אל הדרוש.

@55(ד)@88
והנה, החכמה והתבונה יישירו 
תמיד בזאת החקירה אל הדרכים והסדרים אשר יובילו 
אליה וזה מאמרם על צד מליצת השיר הבינו פתאים 
ערמה וגו':@09 
@55(ה)@88@56>!08#0198<הבינו פתאים ערמה. @93השתדלו להתישר 
אל החכמה, ואחשוב שזאת הערמה תשלם בהתבוננות 
במלאכת ההגיון כי היא תיישר השכל אל דרכי 
ההשתדלות והעיון. וכסילים תנו בינה לבבכם בענינים 
העיוניים:@09 
@55(ו)@88@56>!08#0199<שמעו. @93כי דברים נכבדים אדבר ופתיחת 
מאמרי היא דברי יושר.

@55(ז)@88
ואמר זה שלא יחשוב חושב שהוא 
מדבר בזה על צד ההפלגה והגוזמא, כמשפט המאמר 
בשירים ובמשלים, כי הנה @56חכי ידבר אמת@93, לא רשע וכזב.

@55(ח)@88
הנה @56כל אמרי פי@93 הם @56בצדק@93 וביושר, אין בהם מה שיטה 
מדרך האמת:@09 

@55(ט)@88@56>!08#0200<כלם נכוחים. @93כל דברי נכוחים וישרים 
למי שיבינם וישיג מה שבהם מהחכמה:@09 
@55(י)@88@56>!08#0201<קחו. @93בחרו 
בלקיחת מוסרי יותר מלקיחת הכסף; הדעת אשר איישיר 
אליכם הוא יותר נבחר מזהב.

@55(יא)@88
 הנה @56החכמה היא טובה@93 מכל 
מרגליות, @56וכל חפצים@93 אחרים שיחפוץ האדם בשאר ענינים 
זולתי בעיון @56לא ישוו בה@93.  

@55(יב)@88
אמרה החכמה לגלות הדברים 
ההכרחיים בהמצאתה:
@56>!08#0202<אני חכמה שכנתי ערמה. 
@93במקומות שנמצאת שם ערמה ודרך השתדלות, והם 
הסדרים ההגיונים, 

@55(יג)@88
ויצטרך לו גם כן שימצא יראת ה', רוצה 
לומר לקיחת המוסר במדות, ויצטרך לו עוד לשנא רע כדי 
שיתרחק מדרכיו וישנא מדת הגאוה כי היא מסירה 
השלימות מהאדם וישנא דרך רע בדעות ודברים המציעים 
שרשים כוזבים כי אלו ימנעו ממצוא החכמה לפי 
שהמעיין ירצה להמשיך המאמרים במה שאחר ההתחלות 
באופן שהוצעו ההתחלות וירצה להמשיך תמיד לשמרם 
וזה יביאהו לטעות בהם:@09 
@55(יד)@88@56>!08#0203<לי עצה. @93וזה כי העצה תלקח 
בדברים העצמיי' כאילו תאמר שהעצה במי שהוא חלוש 
החום לחממו ובשיאכילוהו דברים חמים והנה העצה תהיה 
בחכמות המישרות לצד המעשה כמו חכמת הרפואה 
עבודת האדמה ומה שידמה להם ולי ג"כ תושיה רוצה 
לומר השגת הנימוס המושכל אשר בדברים והוא מהותו 
ומשיגיו העצמיים ואלו הם חלקיו הפנה הראשונה להעיר 
על תועלתם ומהותה איך לא תצטרך לזכות הדברים 
ההכרחיים קודם ההשתדלות בה לפי שכבד זכרה אחר 
החכמה וזה ממה שצריך שתוקדם תחלה החכמה קודם 
השתדלות בבינה וכבר זכר זה בביאור במה שקדם:@09 @56>!08#0204<אני 
בינה לי גבורה. @93ר"ל כי לחכמה יהיה ההשגה בדברים 
הנמשכים לפי הסדור הטבעי ואמנם מה שיתחדש שיהיה 
כנגד הסדור ההוא כמו הענין בנפלאות והוא הנקרא 
@93גבורה אשר לא יבואו בסבות העצמיות הנה החקירה עליו 
תהי גבורה והנה עוד לבינה השגת הפילוסופיא המדינית 
אשר בה יתחדש הבנין באלו הדברי' המדיניים איך ינהגו 
בהם להעמיד הקבוץ המדיני ומזה יסתעף דבר העונשים 
אשר יוטלו על בעלי התכונות הפחותיות ולפי שבזאת 
הפילוסופיא על האופן הראוי ימלוכו המלכים וישורו 
השרים והרוזנים והנדיבים והשופטים להעמיד דבר 
ממשפט הפילוסופיא על האופן הראוי אמרה הבינה בי 
מלכים וגו':@09 
@55(טו)@88@56>!08#0205<בי מלכים ימלוכו. @93על העם:@09 @56>!08#0206<ורוזנים 
יחקקו. @93חקים של סדר ויושר:@09 
@55(טז)@88@56>!08#0207<בי שרים ישורו. 
@93ימשולו:@09 
@55(יז)@88@56>!08#0208<אני אוהביה אהב. @93ר"ל שלא ימצא מי שאינו 
אוהבה אך מי שהוא אוהבה וחושק בה יטרח לעמוד על 
אמתתה והוא ימצאה מפני היותו משחר ודורש אותה 
תמיד:@09 
@55(יח)@88@56>!08#0209<עושר וכבוד אתי. @93הנה אתי עושר וכבוד כי 
בדרכי הבינה יוכל האדם להשיג עושר וכבוד מפני 
שלימותו במדות והתישרו בהם אל השגה זו באופן שלם 
כי לזאת המלאכה סדרים יישירו לקנין אלו השלימיות:@09 
@56>!08#0210<אתי הון עתק. @93וקנין הצדק והיושר במדות:@09 
@55(יט)@88@56>!08#0211<טוב 
פריי. @93הנה טוב פריי מזהב, והוא @56נבחר מכסף@93.

@55(כ)@88
 לי @56ההליכה 
באורח הצדקה@93 והיושר, @56בתוך נתיבות@93 שיהיו ל@56משפט@93 
שיבאו לאמת דבריו וסותרו, והיה שם מחשבות יקימו כל 
אחד מהדרכים ההם.

@55(כא)@88
 והנה יהיה מהתועלות בהיות מבוארת 
האמת בזה להנחיל אוהבי יש והוא דעת המוסכם לנמצא 
כי בו תגיע ההצלחה האנושית והפך זה יהיה בדעת אשר 
לא יסכים לנמצא:@09 
@56>!08#0212<ואוצרות אוהבי אמלא @93מאלו 
הדעות האמתיות, כי מפני אהבת' אותו יקושרו בזאת 
החקירה וימצאו דברים רבים ימלאו בהם אוצרותיהם. 



@55(כב)@88
על 
צד המשל, אמרה הבינה להורות על מעלתה וקדימתה על 
החכמה:
@56 ה' קנני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז@93 בבריאת 
העולם, רוצה לומר שבראשית הדברים שקנה אז ועשה 
קנה הדבר אשר היה חדושו בבינה ותבונת השם יתברך בו 
והם הגרמים השמימיים אבל תדע כי הש"י לא חסר להיות 
עמו זאת התבונה והחכמה אשר נברא בה העולם כמו 
שבארנו בה' מספר מלחמות ה' ושם התרנו הספקות 
הנופלות בזה והנה מעת היות הזמן קנני קדם מפעליו 
האחרים:@09 
@55(כג)@88@56>!08#0213<מעולם נסכתי מראש. @93מעת היות עולם 
נתנה לי הגבורה והשררה והגדולה:@09 @56>!08#0214<מקדמי ארץ. 
@93בראשית מה שנברא בארץ:@09 
@55(כד)@88@56>!08#0215<באין תהומות חוללתי. 
@93קודם היות תהומות נבראתי כי השמים קודמים במעלה 
ובמציאות על התהומות קודם שיהיו שם מעינות ונהרות 
רבות מהמים:@09 
@55(כה)@88@56>!08#0216<בטרם. @93שהטבעו ההרים על מכונם 
ולפני שימצאו גבעות חוללתי:@09 
@55(כו)@88@56>!08#0217<עד לא עשה. @93הש"י 
ארץ וחוצות הנכבד שבעפרות תבל והגבוה מהם והוא 
מקום הנגלה מן הארץ ובו ג"כ ארץ וחוצות והנה כפל 
הענין במלות שונות:@09 
@55(כז)@88@56>!08#0218<בהכינו. @93בעת שהכין השם 
יתברך השמים להיות במספר ובתכונה ובמרחק ובגודל 
שהם בו והכוכבים אשר בהם כדי שייאות להמצא מהם 
אלו התנועות אשר בו העולם השפל שם הייתי כי בתבונה 
כונן הש"י השמים כמו שקדם כאשר חקק הש"י מחוגה 
על פני תהום שהוא כדור הארץ כמו שביארנו בפרשת 
בראשית והוא כמו מרכז לגרם השמימיי ולפי המחוג' 
ההיא המציא השמים סביבה במשכו רגלי המחוגה ההיא זה 
מזה בגלגל גלגל:@09 
@55(כח)@88@56>!08#0219<באמצו שחקים ממעל. @93כאשר 
אמץ שחקים ממעל ונתן להם חוזק וקיום עד שהם חזקים 
כראי מוצק וזה היה אפשר כאשר רצה הש"י שיקבל 
איכות דומה ומתיחס' לקושי כאמרם לחים היו השמים 
ביום ראשון בשני נקרשו:@09 @56>!08#0220<בעזוז עינות תהום. @93ר"ל 
כאשר נתן הש"י עוז וקושי למה שהיה מהחומר הראשון 
אצל עינות תהום והוא כדור הארץ כי זה כולו נעשה 
בתבונה וזה כי לולי עוז הארץ וקיומה לא היה בכאן דרך 
לתנועת הגלגלים:@09 
@55(כט)@88@56>!08#0221<בשומו לים חקו. @93כאשר שם השם 
יתברך לים חוקו שם הייתי וזה היה כשגזר שיקוו המים 
מתחת השמים אל מקום אחד ותראה היבשה: @56ומים לא 
יעברו פיו. @93בדרך שישאר זה המקום שרצה שיהיה נגלה 
תמיד כאשר חקק מוסדי ארץ והוא החלק הנגלה מהארץ 
שהוא היסוד למה שיתהוה בה מהצמחים והב"ח:@09 

@55(ל)@88@56>!08#0222<ואהיה. @93אצל השם יתברך אמון ומגדל ומנהיג הדברים 
המיוחסים לבינה ובזה אהיה לו שעשועי' יום יום כי תמיד 
הש"י מתענג ומשתעשע בהשיגו עצמו אשר בזה תושג לו 
זאת התבונה ובכל עת משמחת אני לפניו והוא עצמותו 
והשגתו ובמה שאפשר בדברי' העלולים מהתבונה אשר 
אצל הש"י:@09 @56>!08#0223<משחקת בתבל. @93אני משמחת האנשי' בתבל 
ארצו:@09 
@55(לא)@88@56>!08#0224<ושעשועי. @93הם את בני אדם כי הם שמחים 
מאד במה שישיגו מעניני:@09 
@55(לב)@88@56>!08#0225<ועתה בנים שמעו לי. @93ואשרי מי שישמרו דרכי:@09 

@55(לג)@88
@56>!08#0226<שמעו. @93תחלה מוסר המדות ואחר זה חכמו בחכמה ואל 
תבטלו מהשקידה על החכמה או ירצה בזה אל תפרעו אלו 
הדרכים שצויתי אתכם שהם מסלול ודרך להשגת החכמה:@09 

@55(לד)@88@56>!08#0227<אשרי אדם שומע לי. @93להמשך אל מה שאורהו אל 
השגתי וזה בשישקוד על דלתותי תמיד לשמור מזוזות 
פתחי עם שיתבאר לו באי זה פתח יכנס בדרש דרוש:@09 

@55(לה)@88@56>!08#0228<כי מוצאי מצא חיים. @93כי מי שמצא אותי מצא חיים 
נצחיים ויוציא רצונו מהש"י ר"ל שהוא יהיה נעזר בו בכל 
חפצו:@09 
@55(לו)@88@56>!08#0229<וחוטאי חומס נפשו. @93ואשר חוטא לי שלא ילך 
במוסרי להתישר להשגתי הוא עושק השלימות מנפשו 
וכל מי שישנא אותי וירחיקני הוא אוהב המות וההפסד 
המוחלט כי אליו דרכו לפי שמי שישנא התבונה ישנא גם 
כן החכמה וזה בלתי צריך אל באור:@09 


@86 ט @88

@55(א)@88@56>!08#0230<חכמות בנתה 
ביתה. @93הנה התבונה בנתה ביתה בחכמות כי השגת 
החכמות קודמת להשגת הבינה ושם חצבה עמודיה שבעה 
ר"ל חכמות רבות כי מספר השבעה יאמר על הרבוי 
כאמרו כי שבע יפול צדיק וקם הנה החכמות שם עמודי 
הבינה:@09 
@55(ב)@88@56>!08#0231<טבחה טבחה. @93ואחר זה הכינה מאכל ומשקה 
לאנשים מחכמות ותבונה:@09 
@55(ג)@88@56>!08#0232<שלחה נערותיה. @93לאיש 
ואיש ותקרא על כנפי מרומי העיר כדי שישמעו כלם 
דבריה:@09 
@55(ד)@88@56>!08#0233<מי פתי יסור הנה. @93לקנות מוסר וחכמה ומי 
חסר שכל ויבא להשלימו:@09 
@55(ה)@88@56>!08#0234<לכו אכלו בלחמי ושתו 
ביין מסכתי. @93והכינותי לכם:@09 
@55(ו)@88@56>!08#0235<עזבו. @93דרך פתאים @56וחיו@93, ודרכו @56בדרך בינה@93 להגיע אל זה 
מדרגה אחר מדרגה.

@55(ז)@88
והנה זכר זה החכם לאי זו סבה לא 
אמרה דברים כי אם לפתי ולסכל, לא ללץ ולרשע: ואמר 
כי מי שהוא @56יוסר האיש הלץ לוקח לו קלון@93, כי הוא ילעיג 
על החכם המייסר אותו; ומי שהוא @56מוכיח לרשע@93 לוקח 
@56מומו@93, כי הרשע יאמר עליו שיש לו המומין שיש לו 
@93בעצמו:@09 
@55(ח)@88@56>!08#0236<אל תוכח לץ פן ישנאך. @93אך @56תוכיח לחכם 
ויאהבך@93.

@55(ט)@88 @56תן לחכם ויחכם עוד@93, דבר חכמה ויחכם עוד בה 
על מה שתתן לו ממנה, כי מצד חכמתו יוסיף עליו 
להשלים החקירה בה. או ירצה בזה והוא יותר נכון תן 
לחכם דבר חכמה כדי שיוסיף קנין במדות החשובות:@09 

@55(י)@88@56>!08#0237<תחלת. @93החכמה והבינה היא תחלת דעת קדושים כי 
בבינה יתיישרו לדעת עולם המלאכים וזהו פריה.

@55(יא)@88
 אמרה 
הבינה הנה כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים וזה 
יהיה לשתי סבות האחת כי בהם יתיש' אל המדות 
החשובות אשר שומרות האדם מרעות הרבה והשנית כי 
מפני דבקות ההשגחה האלהית באדם מצד הבינה ישמר 
מהרבה רעות וזה יהיה סבה שיוסיף על ימיו הנה:@09 
@55(יב)@88@56>!08#0238<אם 
חכמת חכמת לך ולצת לבדך תשא. @93ר"ל שהתועלת הוא 
לך וכן אם לצת לבדך תשא הנזק:@09 
@55(יג)@88@56>!08#0239<אשת כסילות. 
@93מגבהת קולה ואשת הפתיות ובל ידעה מה תאמר לפתות 
האנשים שימשכו אליה והנה קרא אשת כסילות גוף 
הכסיל אשר יבקש שלוה ולזה נמנע שכלו מהשתדל 
בחכמה ובזה ירצה בפתיות גוף הפתי כי השכל לא יפותה 
כי אם לטוב או ירצה בזה שאשת הכסילות מגבהת קולה 
ואשת הפתיות ובל ידעה מה תאמר לפתותם כי אין לה 
שום השתכלות וערמה:@09 
@55(יד)@88@56>!08#0240<וישבה לפתח ביתה על כסא 
מרומי קרת. @93העיר כי לסכלותם תחשב חסרונה 
לשלימות:@09 
@55(טו)@88@56>!08#0241<לקרא. @93ושם קרת לעוברי דרך המישרי' 
אורחותם בדרכי העיון:@09 
@55(טז)@88@56>!08#0242<מי. @93בכם פתי יסור הנה וחסר 
שכל:@09 @56>!08#0243<ואמרה לו. @93שיתחבר עמה ולא יטריח עצמו בעיון 
אשר הוא מזון השכל, 

@55(יז)@88
כי יותר טוב יערב לאדם שיזון 
במזון האחרים,
וזה כי @56מים גנובים ימתקו@93, המים הגנובים 
ימתקו יותר, והלחם שיגנוב האדם מאחר, שצריך לאכלו 
בסתר, הוא יותר ערב לו ויותר מתוק מהלחם שיקח מביתו. 
וכן תאמר זאת האשה כי הוא ערב יותר לשכל שיתענג 
בתענוגי הגוף ויניח קנין החכמה:@09 

@55(יח)@88@56>!08#0244<ולא ידע. @93מי שהוא 
נפתה לדבריה כי מתים שם ר"ל בביתה וקרואיה ירדו 
במעמקי הקבר והמות כי לא יקנה עמה קנין החיים. זה 
ביאור דברי זה החלק שהגבלנו ביאורו מזה הספר בזה 
המקום.

==== ואולם התועלות המגיעות ממנו הנה הם ה' ====
התועלת הא' הוא להודיע שלא יספיק לאדם היותו יודע 
התורה אך יצטרך לו עם זה שיעשה את כל דברי התורה 
כמו שצוה הש"י ולזה אמר קשרם על אצבעותיך כתבם 
על לוח לבך. הב' הוא להודיע מה שיקרה מהרע למי 
שימשך אחר התאוות ולזה אמר הולך אחריה פתאום כשור 
אל טבח יובא רבים חללים הפילה דרכי שאול ביתה. הג' 
הוא להודיע מהות החכמה והתבונה וקצת משיגיהם 
ותועלתם. הד' הוא להודיע שלא יועיל התוכחה ללץ 
ולרשע כי אינם מקבלים מוסר אך יועיל לחכם ולצדיק. 
הה' הוא להודיע מה שיקרה מהרע מפני הכסילות 
והפתיות:@09 



@86 י @88

@55(א)@88@56>!08#0245<משלי שלמה בן חכם ישמח אב וגו' עד 
מגדל עוז שם ה'. @93והוא מקיף בגנות הרשע והכסילות 
והליצנות והעצלה והאולת והעקשות והשנאה ושבח 
הופכיהם, הנה הבן שהוא חכם ישמח אביו כי הוא משער 
בדבר החכמ' יותר מאמו ואמנם הבן שהוא כסיל יביא יגון 
לאמו מפני חסרון הדעת ויגיע מזה לאמו מהצע' יותר 
ממה שיקרה ממנו לאביו מפני שהוא ירא מאביו יותר 
מאמו:@09 
@55(ב)@88@56>!08#0246<לא יועילו אוצרות. @93לא יקבל אדם תועלת 
באוצרות שקבץ ברשע ובעול ואולם הפיזור בצדקה הוא 
מציל ממות בזכות הצדקה ינצל האדם ממות הנגזר לו 
מצד המערכת ויאריך השם יתברך ימיו והפך הענין 
בקבוץ ממון ברשע:@09 
@55(ג)@88@56>!08#0247<לא ירעיב ה' נפש צדיק. @93נפש 
האיש הצדיק ר"ל שלא יחסר לו מזון ואולם שבר הרשעים 
והוותם יהדפנו השם עליהם וימהר להביא אליהם, הנה מי 
שהוא עושה כף וגו':@09 
@55(ד)@88@56>!08#0248<ראש עושה כף רמיה. @93כי מפני 
עצלותו יצטרך לנהג ברמיה לקחת ממון האנשים שלא 
כדין הוא רש ויד האנשים החרוצים הנוהגים בזריזות 
לאסוף ולכנוס באופן ראוי תעשיר אותם, הנה הבן 
המשכיל ומשגיח לעשות מה שראוי הוא אוגר בקיץ:@09 

@55(ה)@88@56>!08#0249<אוגר בקיץ. @93מאכלו כי אז ימצא לו ואולם הבן המביש 
ר"ל שהוא מאוחר התנועה ועצל הוא נרד' בקציר ולזה 
@93יחסר לו לחם כל השנה:@09 
@55(ו)@88@56>!08#0250<ברכות לראש צדיק. @93לראש 
צדיק יבאו ברכות והוא הלב כי תמיד יחשוב בענין 
הטובות והם המפורסמות לאנשים בדבריו ומעשיו או 
ירצה בזה לראש הענין והתחלתו יגלה הצדיק הברכות 
שהוא דורך אליהם בפעולותיו והנה הרשעים הם בהפך זה 
כי לבם תמיד ברשע ובחמס אבל פיהם יעלים ויכסה 
החמס שירצו לעשותו ולא יגלו החמס שהם דורכים אליו 
כי אם יגלוהו ימנע מהם אשר יזמו לעשותו, או ירצה בזה 
כי מה שיתחיל בו הצדיק ימשכו לו ברכות תמיד ויתוספו 
בו טובות ועוזרים להגיע אל התכלית לפי שכוונתו תמיד 
לטוב ולהטיב לאנשים ולזה יש לו לבטוח לראש הענין 
והתחלתו שימשכו אליו ברכות כי אם ידעו זולתו 
מחשבתו כלם יעזרוהו ואולם הרשעים הם בהפך זה כי 
תמיד יראו שלא יוכלו להשיג הדבר המבוקש להם אם 
ידעו זולתו ולזה יעלמו מה שירצו לעשותו מן החמס ולזה 
יהיה גמולם מדה כנגד מדה והיא כי זכר צדיק לברכה 
וגו':@09 
@55(ז)@88@56>!08#0251<זכר צדיק לברכה. @93כי תמיד יהיה נוסף ענין הטוב 
והשלמתו בזכרו, ואולם @56שם רשעים@93 ישחת, וישיגהו הבלוי 
כמו שיכסה פיהם החמס שירצו לעשותו.

@55(ח)@88
הנה אויל יקרא 
מי שלא ינהג בבקשת הדברים בסבותיהם ולזה תסלף 
דרכו אולתו ולא יגיעו לו מבוקשיו, ולזאת הסבה ג"כ 
ימהר האויל לדבר בטרם יעמוד בשכלו על האמת והנכון 
במה שידבר בו, ומפני זה יקרא האויל @56אויל שפתים@93. ואמנם 
@56חכם לב יקח@93 לעצמו @56מצות@93 וסדרים יתנהג במה שירצה 
לעשותו כדי שיתישר אל התכלית, ואמנם @56אויל שפתים@93 
הוא נמהר לעשות מחשבתו, ויעשה מה שיעשה בזולת 
התישבות

@55(ט)@88
 הנה מי שהוא @56הולך בדרכי תום - ילך בטח@93, אין לו 
מונע מן האנשים וגם נעזר בפעולתו הטובה מהש"י. 
ואולם מי שהוא @56מעקש דרכיו@93 והולך לעשות חמס, @56יודע@93 
ענינו, ואף על פי שהוא מעלים ענינו בכל עוז, לזה יסור 
ממנו מה שיזם לעשות:@09 
@55(י)@88@56>!08#0252<קורץ עין. @93להזיק לאנשים 
ברמיזותיו הנה הוא יתן עצבות וכעס להם וזה יהיה 
לכלמה אליו ולנרמז כי כשיבא לחשוב ברמיזות שזה 
האיש עושה כנגד האחר או אומר דברים כנגדו ויכעס על 
זה הדבר ואולי יתפעל מזה באופן שיזיק אל הנרמז 
וישחית ויזיק בזה לשניהם וגם אפשר שיתברר אחר זה 
שהענין ההוא היה כזב ויצטער מאד על מה שהתפעל 
כנגדו בעבור רמיזת זה הקורץ עין ואולם מי שהוא אויל 
שפתים לא יאמר זה בסתר אבל יאמר זה דבריו כדי 
לחרחר ריב בין שניהם הנה הוא ילבט ר"ל שעצתו נמהרה 
ולא יזיק כי אם לעצמו להראותו כוונתו הרעה הנה פי 
צדיק הוא בעינו מן שהוא בלב שהוא מקור החיים וגו':@09 

@55(יא)@88@56>!08#0253<מקור חיים פי צדיק. @93לאנשים השומעים דבריו, כי 
ממנו תוצאות חיים. ואולם @56פי הרשעים@93 הוא בהפך זה, כי 
הוא אינו מה שהוא בלב, כי פיהם יעלים @56החמס@93 אשר בלבם.

 @55(יב)@88
הנה @56שנאה תעורר מדנים@93 גם בזולת פשע, כי יחשוב 
השונא לשנוא לפשע מה שאינו פשע, וישפוט לרע מה 
שאינו מכוון לרע. @56והאהבה על כל פשעים תכסה@93, כי יחשוב 
האוהב לאוהבו מה שהוא פשע ללא פשע:@09 
@55(יג)@88@56>!08#0254<בשפתי 
נבון. @93הנה הנבון תמצא חכמה בשפתיו והוא הטוב הנפלא 
מכל הטובות כמו שקדם ואמנם מי שהוא חסר לב לא די 
לו שהוא נעדר זה הטוב אבל ידבק בו הרע והמכות לגופו 
תמיד כי יזיקוהו ויכוהו האנשים מפני מום פעולותיו 
ומאמריו הנפסדים בסבת חסרון דעתו:@09 
@55(יד)@88@56>!08#0255<חכמים יצפנו 
@93בלבם מה שהם יודעים, ולא יפרסמוהו לאנשים כלם, כי 
אולי יזיקו באלו הדברים קצת ההמון מצד קצורם מעמוד 
על כוונתם, ולזה יהיו נשמרים מלהגיד אלה הדברים 
הטובים בעצמותם, מפני הרע שיגיע מהם במקרה. ואולם 
@56פי האויל@93 הוא בהפך זה, כי יגיד הדברים אשר בהם @56מחתה 
קרובה@93 לאנשים, ולזה יזוקו בדבריו כל שומעיהם אשר לא 
יעמדו על מה שבהם מן הרע. 


@55(טו)@88@56הון העשיר@93 הוא להמלט מן 
הרעות כמו @56קרית עוז@93 שימלט האדם בה בעתות המלחמה, 
ולזה יבטח לבו על הונו ויתחזק בו.

@55(טז)@88@56פעולת הצדיק@93 היא 
תמיד מתישרת למול @56החיים@93, כי בה ישיג החיים הנצחיים 
והחיים הגופיים; ואולם @56תבואת רשע@93 והונו אשר יעשוק 
הוא לחסרון ולהשחתה ולמות, כי בה המות לנפשו ולגוף, 
וזה מבואר מאד לא יצטרך לביאור:@09 
@55(יז)@88@56>!08#0256<אורח לחיים. @93מי 
שהוא @56שומר מוסר@93 במדותיו הוא דורך אל החיים הנצחיים 
והגופיים, כי טוב המדות והתכונות יועילו לאדם בדברים 
המדיניים, ויהיה מפני זה אהוב לאנשים, והוא ג"כ מישיר אל 
קנין שלימות המושכלות כמו שקדם. ואולם מי שהוא @56עוזב 
תוכחת@93 הוא תועה בדעותיו ו@56מתעה@93 זולתו מאורח חיים, כי 
רבים ימשכו לו, להיות יצר לב האדם רע מנעוריו.

@55(יח)@88 הנה, 
הדובר שקרים יותר מגונה מהכסיל ויותר מזיק, וזה כי 
@56מכסה שנאה שפתי שקר@93, כי שפתי השקר יכסו השנאה 
ויהיה זה סבה אל שלא יהיה נשמר משונאו ויפול ברשתו, 
ואולם @56הכסיל יוציא@93 מפיו הדברים @56והדבות@93, ויהיה זה סבה 
אל שישמר השנוא ממנו. ולפי שזכר שני אלו, שהאחד 
מדבר והאחר מעלים, והמעלים הוא היותר מגונה, בא לבאר 
שכבר ימצא צד אחד שיהיה המעלים יותר משובח, ואמר 
כי מי שירבה וגו':@09 
@55(יט)@88@56>!08#0257<ברוב דברים. @93ואמר כי מי שירבה 
לדבר בפני הגדולים הנה לא ימנע בריבוי דבריו שלא 
