@55(יג)@88@56>!13#0232<לוכד חכמים בערמם,@93 שעת יבחרו החכמים ערמה 
ותחבולה להרע לחבריהם, לא יפר את עצתם, רק יסבב בהשגחתו 
שהאמצעיים שהכינו בעצתם להרע הם עצמם יהיו סבה לשיגיע ההפך, 
כמו שהיה באחי יוסף שהאמצעיים שהכינו שלא יעלה יוסף לגדולה על 
ידי שמכרוהו לעבד, הגם שלפי הטבע היה מחויב שיצא מזה התכלית 
הנרצה כי העבד א"א שיצליח וימשול, סבב ה' בהשגחתו שזה עצמו 
היה הסבה להצלחתו ולגדולתו עד שהיו אחיו לו לעבדים, ובאופן זה 
@56>!13#0233<לוכד את החכמים עם ערמם@93 ותחבולותם שבזה בעצמם 
ילכדו, ואז @56>!13#0234< עצת נפתלים נמהרה,@93 אז ימהר ה' את עצתם 
ולא יפר אותה, כמו שהיה ביוסף שלא בטל ה' עצתם רק הסכים עמהם 
שימכר יוסף לעבד, יען שעצתם זאת היתה נכונה מאת ה' שעי"ז יעלה 
לגדולה ואחיו ישתחוו לו: @55(יד)@88@56>!13#0235<יומם,@93 שב אל שני 
הענינים שהזכיר, שבצד הראשון שמפר מחשבות ערומים שלא ימצאו 
עצה, אז @56>!13#0236<יומם יפגשו חשך,@93 כי יחשיך להם את היום עד 
שאין אור העצה במציאות כלל, ובצד השני שלוכד חכמים בערמם אז 
@56>!13#0237<כלילה ימששו בצהרים,@93 שאז הצהרים והאור (שהיא 
העצה) הוא נמצא, רק הם ימששו בו כאילו היה לילה, כי עצתם 
תתהפך לרע להם: @55(טו)@88@56>!13#0238<ויושע,@93 באר למה ישגיח ה' השגחה 
זאת להפר מחשבות ערומים או להסב את עצתם, ולבטל בחירת האדם 
והשתדלותו, שזה יעשה כדי להושיע @56>!13#0239<מחרב ומפיהם 
ומידיהם של החזקים את האביון,@93 שאם לא היה משגיח בענינים 
הבחיריים לבטל את עצת החזקים והעריצים אשר יכינו להרע 
לחבריהם, לא היה אפשר שיתקיימו האנשים, כי העריצים והחזקים 
שהם רבים תמיד היו בולעים את האביונים, והיו בני אדם כדגי הים 
שהגדול בולע את הקטן, או ע"י חרב מלחמה, או ע"י פה ולשון הרע. 
או בידים פועלים רע, ולכן ישגיח על החלשים להצילם, והרע של 
הרשעים לא יספיק להשחית את מין האנושי, כי הוא נשמר על ידי 
השגחת ה', ועי"כ. @55(טז)@88@56>!13#0240<ותהי לדל תקוה,@93 שאם היה 
ההשתדלות מועיל בכל הדברים לא היה שום תקוה, כי עם ריבוי 
הרשעים והעריצים שיש בעולם שכל כונתם להרוג את החלשים ולשלול 
שללם, ועם ריבוי השתדלותם בזה, לא היה אפשר שיתקיים הדל 
והחלוש ולא היה לו שום תקוה להנצל מרעתם, וע"י השגחת ה' על 
הדלים והחלשים להצילם מרעתם, עי"כ @56>!13#0241<העולה תקפץ פיה,@93 
כי יראו שיש משגיח עליון אשר יעמוד לימין אביון להושיעו 
ולהצילו: @55(יז)@88@56>!13#0242<הנה,@93 אחרי שבאר כי פעולות האדם הם 
קצתם בחיריים וקצתם מוכרחים ע"י ההשגחה, יאמר כי כן גם 
היסורים הבאים על האדם, הגם שהרבה מהם הם בחיריים הבאים עליו 
ע"י רוע בחירתו, כמ"ש כי לאויל יהרג כעש, כמו המרבה במאכל עד 
שחלה חולי התחורים, או במשגל עד שנחלה גופו, בכ"ז נמצאו ג"כ 
יסורים השגחיים הבאים בהשגחת ה' לכפר ולמרק עונותיו, או 
להשיבו בתשובה, והגם שהיסורים הבחיריים הם רעים בהחלט, כמ"ש 
כי לאויל יהרג כעש, כי שחו אל רפאים מעגלותיהם, לא כן היסורים 
ההשגחיים הם אך טוב וחסד, בין היסורים הבאים עליו כדי להשיבו 
אל דרך הטוב בעתיד, שעז"א @56>!13#0243<אשרי אנוש יוכיחנו אלוה,@93 
שהם יסורים קלים הבאים כדי להוכיח דרכו ולהטותו לטוב, בין 
היסורים הקשים הבאים למרק חטאים שכבר חטא בעבר, שעז"א 
@56>!13#0244<ומוסר שדי,@93 ג"כ @56>!13#0245<אל תמאס: 
@55(יח)@88@56>!13#0246<כי,@93 מפרש נגד שני אלה. נגד התוכחה שהוא לתקן 
דרכו בעתיד. שזה דומה כחובש מטלית סביב המכה בל תתפשט הלאה, 
עז"א @56>!13#0247<כי הוא יכאיב@93 ובזה @56>!13#0248<ויחבש,@93 חובש סביב 
המכה, ר"ל שבזה יסך בדלתים בעד רגשות הנפש בל יוסיף לחטוא, 
ונגד המוסר שבא ליסרו על עונותיו שעברו, אמר @56>!13#0249<ימחץ 
וידיו תרפינה,@93 שגם אם ימחץ ביסורים גדולים למרק חטא העבר, בזה 
בעצמו ידיו תרפינה, כמי שנותן סמים מרים אל החולה לרפואה 
שמרירות הסם הוא עצמו הרפואה: @55(יט)@88@56>!13#0250<בשש,@93 אחר שבאר 
טעם יסורי הצדיק שבאים למרק חטא העבר או לתקן דרכו, שזה עצמו 
מה שהזכיר שבא לו בנבואה שא"א שימצא צדיק אשר יעשה טוב ולא 
יחטא, כמ"ש האנוש מאלוה יצדק, הוסיף מדעתו שלפעמים תבא רעה על 
האדם והיא באמת לטובתו להצילו עי"ז מרעה יותר גדולה אשר לא 
היה ניצל ממנה כלל, ולפעמים יבא עליך שש צרות, ר"ל צרות הרבה, 
@56>!13#0251<ובשש צרות@93 אלה @56>!13#0252<יצילך@93 מן הצרה השביעית 
המסוכנת מאד. עד שעל ידי זה @56>!13#0253<בשבע לא יגע בך רע,@93 לא 
יגע בך הרעה השביעית, כמו שמבאר במשלים: @55(כ)@88@56>!13#0254<ברעב 
פדך ממות,@93 לפעמים יביא עליך רעב ובזה בעצמו יפדה אותך ממות, 
למשל שהמדינה שאתה יושב בה עתידה להתהפך ע"י רעש הארץ והוא 
מביא עליך רעב עד שתוכרח לצאת אל ארץ אחרת לבקש לחם, ובזה 
נצלת מן המות שהיית מת ברעש, @56>!13#0255<ובמלחמה@93 יפדך 
@56>!13#0256<מידי חרב,@93 למשל שאיש אחד אורב עליך להרגך בחרב 
וע"י שהוא שעת מלחמה חגרת כלי זיין לצאת למלחמה, ופגע בך 
אויבך להרגך וע"י שהיית מזויין נצלת מידו, ואם לא היה עת 
מלחמה היה הורג אותך כי לא היה בידך כלי זיין לעמוד כנגדו: 
@55(כא)@88@56>!13#0257<בשוט לשון,@93 לפעמים ימשול בך בעל הלשון לענות 
בך סרה לפני מלך ושרים עד שנתנו אותך אל בית האסורים, וזה היה 
לטובתך שעי"כ @56>!13#0258<תחבא ולא תירא משוד כי יבא,@93 שבתוך כך 
בא שוד ושבר על העיר ואתה היית נחבא בבית האסורים ונצלת, או 
שעי"כ. @55(כב)@88@56>!13#0259<לשוד ולכפן@93 המוכן לבא @56>!13#0260<תשחק,@93 
או כדי @56>!13#0261<שמחית הארץ@93 המוכנים לבא להשחית את העיר 
@56>!13#0262<אל תירא,@93 כי היית בעת ההיא עצור במצודה חזקה 
בבית המשמר ונצלת מן הפגעים שהתרגשו אז על העיר ולפ"ז הרעה 
שבאה עליך היה לטובתך, וכמ"ש חז"ל משל לשני בני אדם שרצו 
לפרוש בים וישב לא' קוץ ברגלו ונטבעה הספינה, א"כ היה הקוץ 
שישב ברגלו לטובתו: @55(כג)@88@56>!13#0263<כי,@93 ע"י ההשגחה החופפת עליך 
תהיה נשמר כ"כ עד שגם @56>!13#0264<עם אבני השדה@93 יהיה לך כריתת 
@56>!13#0265<ברית@93 שלא יגפו רגליך, וגם חיות הטורפות ישלימו 
אתך בל יגעו בך, וזה דומה למ"ש אדון הנביאים על המושגח, על 
כפים ישאונך פן תגוף באבן רגלך על שחל ופתן תדרוך: 
@55(כד)@88@56>!13#0266<וידעת,@93 אחר שבאר כי השגחת ה' היא המושלת על 
מצעדי גבר לא המזל והמערכה, אומר, שגם השלשה דברים המיוחדים 
שהם בני חיי ומזוני, אשר אמרו עליהם שלא בזכותא תליא מלתא רק 
במזלא תליא, גם אלה מאת ההשגחה יצאו וממנה יבואו אליך, ונגד 
מזוני שהם צרכי הבית ממאכל ומשתה וכסות @56>!13#0267<תדע כי שלום 
יהיה אהלך@93 לא יחסר כל בו, ועת @56>!13#0268<תפקוד נוך@93 לדעת אם 
נמצא שם כל צרכי ב"ב @56>!13#0269< לא תחטא@93, ר"ל לא תחסר כל 
הצריך, ונגד בני אומר. @55(כה)@88@56>!13#0270<וידעת כי רב זרעך@93 
הגדולים, @56>!13#0271<וצאצאיך@93 הקטנים יפרו @56>!13#0272<כעשב הארץ,@93 
ונגד חיי אומר. @55(כו)@88@56>!13#0273<תבוא בכלח אלי קבר, כגדיש אשר 
יעלוהו בעתו,@93 בעת ישא אלומותיו: @55(כז)@88@56>!13#0274<הנה,@93 לעומת מה 
שהטעם הראשון שאמר לו על יסורי הצדיקים (שהוא לכפר עון ולהתם 
חטאת קטן שחטאו ולא השלימו עבודתם כפי הצריך נגד האל וערך 
עבודתו), הוא הגיעו בנבואה והוא הטעם העקרי אצלו, כי לפ"ד 
השיג טעם זה ברוח הקודש, אומר שהטעמים שהגיד עתה שיבואו עליהם 
יסורים להצילם מרעה עתידה, אינו עקר בעיניו, כי טעמים אלה 
יאמר מצד החקירה, שעז"א @56>!13#0275<הנה זאת@93 היינו טעם זה 
@56>!13#0276<חקרנוה שכן הוא,@93 ובדברי מחקר יש רשות לכל אדם 
לבחון אותו משקול דעתו, ואם לא ייטב בעיניו טעם זה לא יקבלהו, 
ועז"א @56>!13#0277<שמענה ואתה דע לך,@93 ר"ל חקור עליה ודע מצד 
בינתך אם ייטיב טעם זה בעיניך אם לא:@09 @56פתיחה למענה השלישית 
מענה איוב@09 @56איוב @93שב לחזק את דעתו אשר הניח כי ארץ נתנה ביד 
המערכה. ואין דין @88וחשבון על מעשי בני אדם אם טובים אם רעים, 
כי כל מעשיו כולם מוכרחים ואין אפשריות בידו לשנות את המוכרח 
עליו מצד מזלו ומערכתו, וע"כ אין הבדל בין צדיק ורשע, וכ"ז 
הוכיח ממה שנראה צדיק אובד בצדקו, כאשר ברר מן המעשה אשר קרהו 
כי היה ככלי אובד הגם שהוא צדיק וישר, ואליפז סתר ראייתו במה 
שהחליט שהרעה המשגת את הצדיק הוא רק לפי שעה. ולא נמצא צדיק 
אובד, רק שנמצא צדיק מתיסר ע"י חטא קל שחטא למרק החטא הקל 
ההוא ביסורים קלים לפי שעה כדי להצילו על ידם מאבדה נצחיית, 
ומזה המין היו יסורי איוב לדעת אליפז. ע"ז טען איוב כי הלא מן 
היסורין שבאו עליו מבואר שיש צדיק אובד, כי א"א כלל שישוב 
ויחיה מחליו זה, כי הוכה מכת מות וכליון אשר לא יחיה עוד 
מחליו זה, כמו שברר בראיות @95(סימן ו' ד' י"ג),@93 ואיך א"כ ינחמהו 
שע"י יסורין הללו ימרקו חטאיו הקלים, ועל ידם ימלט מרע נצחי 
או ממות ואבדון ועוד ישוב יחיה אחרי נפלו, אחר שלא נשאר לו 
תקוה רק להתאוות שיוקדם למות למען יחלץ מגודל מכאוביו @95(שם 
וסי' ז' י"א י"ז),@93 ואם יאמר שחטא חטאים גדולים עד שנגזר עליו 
המות בדין, על זה שואל שיודיעו לו מה פשעו ומה חטאתו @95(סי' ו' 
כ"ח ל'),@93 ומה שהוכיח את עונו ממה שלא עמד בנסיון ותיכף קרא 
תגר, כמ"ש כי עתה תבא אליך ותלא וכו', על זה השיב שהתלונה שלו 
היא מעטה בערך יסוריו והוותו הגדול @95(שם ב' ה'):@09 @56מלבד @93זה 
התפלסף לסתור דעת אליפז בכללו גם במה שהניח שאפשר שימצא צדיק 
מתיסר כדי למרק עונו ולהצילו ממות ע"י חטאו, נגד סברא זאת 
הניח הנחה אחרת אמתיית, מהידוע שכל בע"ח וכל נמצא נברא בהכרח 
לאיזה תכלית, והנה יש מן הנמצאים אשר לא נראה מהם שום פעולה 
ועבודה, ובע"כ כי הויות הנמצא ההוא וקיומו כל משך ימי עמידתו 
היא התכלית שלו, אולם ברוב הנמצאים ראינו כי כל הדברים יגעים 
פועלים ומתפעלים איש איש ממלאכתו אשר המה עושים, כאילו רודפים 
בזה להשיג את התכלית אשר עבורו נבראו, והאדם כאחד מאישי 
הבריאה והנבחר מהם, בהכרח שיבקש איזה שלימות אשר אליו ישאף כל 
ימי משך עמידתו. אולם מה המה התנאים האמצעיים המובילים אותו 
אל שלימותו? נפלו בהם דעות שונות, כי י"א שהמעשה אשר הוא 
אמצעי אל שלימותו הוא מוגבל, שאם ישלים המעשה ההוא כבר השיג 
את שלימותו, וי"א כי הוא בלתי מוגבל מצד עצמו רק מצד האדם, 
שהאדם צריך לעמול כל משך ימי חייו ובזה תלוי השלימות שבו בין 
אם ישלים המעשה בין אם לא ישלימנו. וכבר מצאנו פלוגתא כזאת 
בדברי חז"ל סנהדרין @95(ד' קי"א)@93 ופערה פיה לבלי חק, ר"ל אמר מי 
שלא קיים אפי' חק אחד יורד לגיהנם, ור"י אמר מי שמשייר אפי' 
חק אחד, מבואר שלדעת ר"ל תנאי שלימותו הוא קיום כל התורה מבלי 
שיור, ולדעת ר"י די בחק אחד, כי השלימות תלוי שיעשה כל מה 
שיוכל במשך ימי חייו, ואנחנו בחקירותינו נאמר שדעת קצת שהאדם 
צריך לעסוק בתו"מ תמיד כל ימי חייו ובזה השיג את שלימותו, בין 
שחיה הרבה או שהיה לו יכולת לקיים כל התרי"ג המצות בין שמת 
בקוצר ימים או שסבות אחרות מנעוהו עד שלא קיים רק קצת מהם כבר 
קנה שלימותו, כי שלימותו אינו תלוי בכמות העבודה רק בהתמדתה 
כל ימי חייו אם מעט ואם הרבה, ודעת קצת שצריך שישלים חקו 
שיקיים כל המצות ואז השיג את שלימותו, ואם לא קיים כולנה אף 
שהיה אנוס לא השלים א"ע. עכ"פ לשני הדעות, לא יצדקו דברי 
אליפז שאמר שעל חטא קל שעשה הצדיק דהיינו שלא השלים עבודתו 
כפי הראוי בערך גדולת הנעבד שהוא האל יתב' יביא עליו ה' 
יסורין למרק עונו, שהלא היסורים האלה מבטלים אותו מעבודתו 
לגמרי, נמצא שתקנתו קלקלתו, וזה דומה לעבד או שכיר המלך אשר 
התרשל מעבודתו מעט והמלך נתנו לטובתו אל בית הסוהר לכפר עונו, 
ובזה עוד הוסיף לו ביטול עבודה כל ימי משך מאסרו, והרי טובה 
זו היא לו רעה גדולה. וכן איך ייטיב ה' להצדיק שלא התאמץ 
בעבודתו כפי הראוי לערך הנעבד, במה שע"י היסורין יוסיף רישול 
וביטול עבודה בהכרח? @95(סי' ז' א' א'),@93 ואשר יאמר אליפז שע"י 
היסורין שיבוא עליו עתה ינצל שלא ימות קודם זמנו ויאבד לנצח, 
משיב הלא בזה הוא מת עתה, אחר שע"י היסורין הוא נשבת ממלאכתו 
מלאכת הקדש אשר עבורה נברא, וזה כאילו אינו חי במשך ימי חליו 
ויסוריו, ומה לי אם ימות בסוף ימיו או אם מת משך זמן באמצע 
ימיו, כי החלק מהזמן אשר לא יוכל לעסוק בו בשלימותו הוא חולף 
בתהו וכאילו אינו, והרי זה ג"כ אבדה נצחיית בערך הזמן ההוא 
האובד (שע"ז אמרו חז"ל איזה הם יסורים של אהבה כל שאין בהם 
ביטול תורה ותפלה, כי כשיתבטל מעבודתו ע"י יסוריו הם לו לרעה 
גדולה וכמות יחשב) וטוב יותר שימות בסוף ימיו משימות באמצע 
ימיו, @95(שם ו'-ח').@93 וע"מ שרמז לו מעולם התחיה במ"ש מבלי משים 
לנצח יאבדו, איוב יכחיש זאת, כי כמו שהכחיש בהשגחה ובבחירה 
ותלה הכל בהנהגת הטבע והמערכת, כן יכחיש התחיה והגמול העתיד, 
וכמ"ש חז"ל שאיוב כופר בתה"מ היה @95(שם ח' ט').@93 ואשר אמר אליפז 
שהגיעהו תשובה זאת בנבואה וחזון לילה, ע"ז ענה איוב שאם אמת 
כדבריו כי בא אליו דבר ה' ע"ז, היה ראוי שיבא הדבור והחזון אל 
איוב בעצמו לגלות לו האמתיות ולהשקיטו מהמיית רוחו, ואיזה דרך 
עבר רוח ה' ממנו אל אליפז אשר אינו ראוי לדבר ה' יותר ממנו 
@95(סי' ו', י"ג י"ד),@93 חוץ מזה בא בטענה על ההשגחה לאמר שאיך 
יצוייר שהאל ית' המרומם מכל ייחד השגחתו הפרטית על האדם השפל 
מאד, וביותר שתהיה ההשגחה מיוחדת ומתמדת כ"כ עד שגם מספר 
היסורים בואם וסורם תהיה מאת ה', ואיך נאמר שחטא האדם תסבב 
השמירה הפרטית הזאת אשר יוכרח לשמרו בל ימות מחליו רק יתיסר 
בקצב ידוע וישאר בחיים, כאילו יש לו איזה צורך בקיום האדם, 
ואיזה הפסד בחטאו וריוח בשלימותו ותקונו, שכ"ז רחוק אצל 
המתפלסף @95(סימן ז' י"ז- כ"א).@93 זה תורף מענה איוב בכלל עם מה 
שבא כדבריו מהתלונה על ריעיו אשר בגדו בו, ומספור גודל 
מכאוביו, כדרך איש מכאובות נגוע מוכה אלהים ומעונה:@09 
@86ו.@88@55(ב)@88@56>!13#0278<לו,@93 נגד מה שהביא אליפז ראיה שאיוב אין לבבו 
שלם עם ה' ממה שלא עמד בנסיון ותיכף בפעם הראשון שבאו עליו 
יסורין קרא תגר ויתרעם על ה', שזה ראיה שלא עבד את ה' מאהבה, 
כמ"ש כי עתה תבא אליך ותלא הלא יראתך כסלתך, השיב לו איוב 
@56>!13#0279<הלואי כי אם ישקל כעסי והותי במאזנים,@93 ר"ל 
שיניחו את כעסי אשר התלוננתי על ה' בכף האחד ואת הותי ושברי 
בכף השנית וישקלו אותם, הלואי @56>!13#0280<שישאו יחד@93 והיה משקלם 
שוה, דהיינו הלואי שלא יהיו היסורים גדולים מן כעסי ותרעומתי, 
שאז בודאי הייתי מחריש והייתי מקבלם באהבה, אבל לא כן הוא. 
@55(ג)@88@56>!13#0281<כי עתה,@93 אם ישקלו במאזנים, הותי ושברי 
@56>!13#0282<מחול ימים יכבד,@93 שכף היסורים יכבד נגד כף 
התרעומות, כחול ימים, ר"ל שתלונתי כאין נחשב נגד גודל 
היסורים, @56>!13#0283<על כן דברי לעו@93 ונשחתו, לכן הרביתי דברי 
תרעומות מתוך גודל היסורים: @55(ד)@88@56>!13#0284<כי,@93 ונגד מ"ש לו 
אליפז שהיסורים באו עליו לטובתו, כי לא יתיסר רק זמן מוגבל 
למרק חטאיו ועי"כ ינצל מעונש נצחי אשר היה ראוי לו לבא אליו 
עבור חטאו, והחליט שיש צדיק מתיסר אבל לא ימצא צדיק אובד. ע"ז 
השיב איוב כי מן יסוריו יש ראיה שימצא צדיק אובד, כי אי אפשר 
כלל שירפא מחליו זה ושישוב לראות באור החיים, כי החולה א"א 
שיתרפא רק בא' משני פנים, @22א)@88@93אם חליו אינו חולי מסוכן, @22ב)@88@93אם 
מוסדות גופו חזקים וטבעו חזק לעמוד נגד החולי עד שהטבע תנצח 
את חוליו, ושני אלה התנאים הם אצלו להפך, כי מצד החולי עצמו 
@56>!13#0285<הנה חצי שדי@93 הם כבר @56>!13#0286<עמדי@93 תוך לבי 
ומעי, והם חצים משוחים בסם ומות וארס אשר @56>!13#0287<חמתם שותה 
רוחי,@93 שחץ כזה המשוח ברעל א"א להרפא ממנה, ובכל זאת עוד לא 
רפתה יד המורה בחצים, כי עוד @56>!13#0288<בעותי אלוה יערכוני,@93 
עודנו עורך נגדי מערכה וישוב יורה בי חצים חדשים ותוכחתו 
לבקרים, כמשל המוכה מכת מות במלחמה ואויבו לא יניח ידו מבלעו 
עוד ומורה עליו עוד זקים חצים ומות. ואם מצד כח גויתו שיוכל 
לסבול כל המכות האלה ולנצח את חליו, הלא אם נחלש גופו כ"כ עד 
שכל אוכל תתעב נפשו א"א לקוות שיגבר בכחו על חליו, ועז"א. 
@55(ה-ו)@88@56>!13#0289<הינהק,@93 והדלתות מגבילות, @56>!13#0290<הינהק 
פרא עלי דשא היאכל תפל מבלי מלח, אם יגעה שור על בלילו אם יש 
טעם בריר חלמות,@93 ר"ל הפרא אשר מאכלו מאכל גרוע, שאינו אוכל רק 
דשא, היקוץ במאכלו וינהק לאמר, איך אוכל את הדשא שאין בו מלח, 
ואיך אוכל תפל מבלי מלח, או השור שבוללים לו מינים גרועים 
למאכלו, ובוללים לו את החלמות, שהוא מין ירק לח שאין בו טעם, 
הכי יגעה לאמר, איך אוכל את החלמות היש שום טעם בריר שלו 
וליחו, והנה הבע"ח אשר מאכלו גרוע מאד בכ"ז לא יקוץ בו, ולא 
כן אנכי שאף שמאכלי מוטעם ומשובח בכ"ז אני קץ בו כ"כ, עד כי. 
@55(ז)@88@56>!13#0291<מאנה לנגוע נפשי,@93 היינו כל הדברים המאוסים 
ומתועבים אשר נפשי קצה לנגוע בהם @56>!13#0292<הם בעיני כדוי 
לחמי@93 עד שהלחם הוא הדבר היותר מתועב בעיני, וכל הדברים 
המתועבים הם במדרגה למטה ממנו, אשר אם ארצה להפליג על דבר 
שהוא מתועב ונמאס אומר שהוא נמאס אצלי כמו הלחם, ואחר שכל 
אוכל תתעב נפשי איך אתגבר על החולי הקשה הזה בכח גופי: 
@55(ח)@88@56>!13#0293<מי יתן,@93 על מה שאמר אליפז שאם יקבל היסורים 
מאהבה יחלימהו ה' ויחייהו, כי אינו אובד רק מתיסר, משיב הלא 
כל תקותו הוא שימהר אליו המות, ואני אומר @56>!13#0294<מי יתן 
תבא שאלתי,@93 באשר הוא מסתפק אם ה' שומע שאלתו כלל, וגם בשישמע 
שאלתו הוא מסתפק אם יעשה את בקשתו, ע"כ מבקש, @22א)@88@93מי יתן שתבא 
שאלתי לפני ה' וישמע אותה, @22ב)@88@56>!13#0295<שיתן אלוה תקותי@93 וימלא 
את מה שהוא מבקש, והוא כי. @55(ט)@88@56>!13#0296<יואל אלוה וידכאני,@93 
עוד יותר עד שימות תיכף, ולא יעשה כמי שהוא עושה עתה שידכאהו 
בידו האחת ובידו האחת אוחז בו ומחזקו לבל ימות, רק 
@56>!13#0297<שיתר ידו@93 וירפה ממני עד @56>!13#0298<שיבצעני@93 וישלם 
חיי ואמות תיכף, זאת היא שאלתי ותקותי וא"כ איך. 
@55(י)@88@56>!13#0299<ותהי עוד נחמתי לא יחמול,@93 איך אקח זאת לנחמה 
מה שאתה מנחמני שע"י שאקבל היסורים מאהבה לא יחמול ה' עלי 
להמיתני תיכף, רק אאריך עוד בחיי הצער, וכן איך 
@56>!13#0300<ואסלדה בחילה לא יחמול,@93 איך אכוה בפחד וחיל 
שאירא מלהתרעם על ה' כדי שלא יחמול עלי ולא ימיתני, הלא זאת 
שימיתני בזה יחמול עלי, שבזה אפטר מן היסורים שאין להם רפואה 
עוד ואיך תאמר בהפך שאירא מה' כדי שלא יחמול, או שאנחם מיסורי 
במה @56>!13#0301<שלא יחמול כי לא כחדתי אמרי קדוש,@93 ר"ל שאם לא 
אכחד את נבואתך מה שאתה אומר בנבואה בשם אחד קדוש מדבר, שהוא 
המלאך המנבא את הנביאים, עי"כ לא יחמול עלי ואהיה עוד בחיים 
הקשים האלה שהם מרים ממות, ואם תאמר שעי"ז אשוב וארפא מן 
החולי ועוד אחיה בחיים ערבים, ע"ז משיב. @55(יא)@88@56>!13#0302<מה 
כחי,@93 הוא נגד שני הדברים שהזכיר @95(בפסוק ד' ה'), @22א)@88@93שהחולי חזק 
מאד והוא ממיק את בשרו בשחין רע, @22ב)@88@93שכחו הפנימי חלוש וא"א 
שיתגבר על החולי לסבלו, עז"א @56>!13#0303<מה כחי כי איחל@93 שאקוה 
שכח הגוף יגבר על החולי, ב' @56>!13#0304<גם אם אאריך נפשי@93 שכח 
הגוף יהיה חזק להאריך כח שלא יגוע מרוב המכאוב @56>!13#0305<מה 
יהיה קצי,@93 הלא ימות מפני החולי הממיק כל הבשר עד שכל בשרו 
יכלה, ומפרש נגד מה שאמר מה כחי כי איחל. @55(יב)@88@56>!13#0306<האם 
כח אבנים כחי,@93 ונגד מ"ש מה קצי כי אאריך נפשי אומר 
@56>!13#0307<האם בשרי נחש@93 שלא ימיק וירקב ע"י השחין הרעה 
הממיקו ומכלהו: @55(יג)@88@56>!13#0308<האם,@93 עתה משיב על מה שאמר אליפז 
שהגיעהו בנבואה התשובה על סבת יסורי איוב שהם רק יסורים לפי 
שעה למרק חטאו ועוד ישוב לחיות ולראות בטוב (שע"ז רמז במ"ש כי 
לא כחדתי אמרי קדוש), משיב שאם כדברך שהופיע רוח ה' לנחם אותי 
ולהודיעני כי ישאיר לי אחרית ותקוה, למה בא הדבור אליך ולא 
אלי, @56>!13#0309<וכי אין עזרתי בי@93 בעצמי, וכי איני ראוי לכך 
שיבוא אלי עזרתי מקדש שהיא הנבואה להשקיטני מרגזי בלי אמצעי, 
ולמה @56>!13#0310<תושיה נדחה ממני למס מרעהו חסד,@93 למה נדחה 
ועברה התושיה שהיא ההופעה הנבואיית ממני, והלכה אל המס מרעהו 
חסד שהוא אליפז: @55(יד)@88@56>!13#0311<למס,@93 הממסס את @56>!13#0312<מרעהו 
בחסד@93 וחרפה, @56>!13#0313<ועוזב @93 בזה @56>!13#0314<יראת שדי,@93 שהוא 
אליפז שחרפו בדברים לאמר לו הלא יראתך כסלתך כדי לחזק בזה 
אמונת ההשגחה ויראת ה', שעי"כ ייראו מענשו והשגחתו, ואיך אל 
המס את מרעהו באה התושיה והנבואה ולא אלי שאני הבעל דבר, ולכן 
איני מאמין בנבואתך זאת: @55(טו)@88@56>!13#0315<אחי בגדו,@93 דמה בגידת 
ריעיו לבגידת הנחל, אשר דרכו לקרש בימות החורף ומימיו נקפאים 
ונעשים כגריד עד שהכל הולכים עליו וכשמגיעים ימי הקיץ שאז 
מתחיל הקרח לימס אז הנחל מתמלא על כל גדותיו מן השלגים הרבים 
הנפשרים, וע"י שכדורי קרח מעכבים מרוצת מימיו ישטוף בחזקה 
ויעבור על גדותיו ויחריב ערים ומדינות וישטוף כל אשר ימצא 
בדרכו כנודע, וזה הבגידה האחת אשר עלי' אמר @56>!13#0316<אחי 
בגדו כמו נחל, @93והבגידה השניה הוא שאחר שהתפשר הנחל וילך על 
אפיקיו ומוצא מימיו, אז המים מתחלקים לנחלים רבים ולזרועות 
רבות עד שהמים נאבדים ומתיבשים ואח"כ אין מים לשתות, ועז"א 
@56>!13#0317<כאפיק נחלים יעברו.@93 עתה יתחיל לבאר הבגידה אחת: 
@55(טז)@88@56>!13#0318<הקודרים,@93 בעת יקדרו ויקפיאו @56>!13#0319<ע"י 
הקרח,@93 אז נדמה כי @56>!13#0320<עלימו יתעלם שלג,@93 היינו שהשלג 
הנמצא עליהם ישאר עליהם עולמית, אבל אח"כ. @55(יז)@88@56>!13#0321<בעת 
יזרבו,@93 אם יצרבו מן השמש הזורח בקיץ, אז @56>!13#0322<נצמתו@93 יותר 
וימס הקשר אשר התקשרו ונקפאו, @56>!13#0323<ובחומו@93 עת שיגבר החום 
בעולם והנחל יתחמם, אז @56>!13#0324<נדחו@93 המים @56>!13#0325<ממקומם,@93 
ואז. @55(יח)@88@56>!13#0326<ילפתו@93 ויאחזו מאתם כל הנמצא 
@56>!13#0327<בארחות דרכו,@93 כי ישטפו על ידם כל הנמצא בדרכם, 
וזה הבגידה האחת, והבגידה השנית הוא כי אח"כ @56>!13#0328<יעלו 
בתהו ויאבדו,@93 שאח"כ יתיבשו המים ויתהוה מהם אדים העולים באויר 
ויאבדו מן העולם: @55(יט)@88@56>!13#0329<הביטו,@93 והנה @56>!13#0330<ארחות@93 
ושיירות @56>!13#0331<ההולכות לתמא,@93 וכן @56>!13#0332<הליכות שבא,@93 
היינו ההולכים לשבא הם @56>!13#0333<הביטו וקוו למו,@93 אל הנחלים 
הנזכרים, שחשבו שימצאו בהם מים לשתות בדרך, אבל. 
@55(כ)@88@56>!13#0334<בושו@93 מצד מה @56>!13#0335<שבטח@93 כ"א מהם על המים 
האלה ולא הכין לו מים לשתות, ועתה @56>!13#0336<באו עדיה@93 עת באו 
אל הבטחון שבטחו @56>!13#0337<ויחפרו,@93 כי אין מים לשתות, ושתי 
הבגידות האלה נמצא בריעיו שתחלה ישבו אתו לארץ שבעת ימים ואין 
דובר דבר, ונדמו אז כנחל הנקפא ונקרש שאז אינו זז ממקומו 
ונדמה כי עשוי למדרך כף רגל כמו על היבשה, כן דמה איוב שיוכל 
לדבר כל אשר יחפוץ והם יחרישו, אבל אחרי שנתחממו בתחלת הוכוח 
נעשו כשטף נחל השוטף כל אשר נמצא בדרכו צדיק עם רשע, וכן 
הרשיעו את איוב ולא בחנו בין טוב לרע, אמנם היה עכ"פ תקוה כי 
ימצא בוכוחם מים זרים קרים נוזלים ממעיני החכמה והדעת, וכי 
ירוה צמאונו בדבריהם, וגם זה לא היה כי עלו בתהו אל דברי 
סכלות ומלים לא להועיל, ומפרש, @55(כא)@88@56>!13#0338<כי עתה הייתם 
לו,@93 ר"ל ריעכם אשר עתה זה מקרוב הייתם לו בעזרתו ובבריתו, כי 
עד היום ההוא שהתחיל הוכוח היו אוהביו ומצטערים בצרתו, ואיך 
ברגע אשר @56>!13#0339<תיראו חתת @93 ושבר @56>!13#0340<ותיראו@93 ובגדתם 
בו להרשיעו על לא חמס בכפו: @55(כב)@88@56>!13#0341<הכי,@93 הנה לפעמים 
ימעול אדם בברית אוהבו אם רואה שיצטרך להלחם בעדו למלטו מן 
האויב, או שיצטרך לפדותו בממון מני שבי, שאז יפר בריתו כדי 
שיפטר מהחיוב המוטל על האוהב לעשות לאוהבו, אבל אתם למה הפרתם 
ברית אחים. @56>!13#0342<הכי אמרתי הבו לי@93 ממון, או 
@56>!13#0343<מכחכם שחדו בעדי@93 להלחם בעדי בכחכם, ומפרש הכי 
אמרתי מכחכם שחדו בעדי: @55(כג)@88@56>!13#0344<ומלטוני מיד צר@93 בכח 
ובמלחמה, או הכי אמרתי הבו לי כסף כדי @56>!13#0345<שמיד עריצים@93 
תפדוני, הלא איני מבקש מכם דבר, רק. @55(כד)@88@56>!13#0346<הורוני@93 
להשיב על וכוחי, ואני אחריש ולא אתלונן עוד, אבל לא כמו שאתם 
משיבים על תוכחתי להוכיח מן היסורים שבאו עלי כי חטאתי, כי 
הלא זה עצם הוכוח שאני צועק שבאו עלי יסורים בחנם, ואיך תביאו 
ראיה מן הדבר בעצמו שעליה אנו דנים ומתוכחים, בהכרח אתם 
צריכים לברר מצד אחר שחטאתי, וזה אני מבקש ואומר @56>!13#0347< 
מה שגיתי הבינו לי,@93 הודיעו לי מה היה השגיון שלי: 
@55(כה)@88@56>!13#0348<מה נמרצו,@93 הנה התאמתות הדבר יהיה אם אמתתו 
מבוררת מצד עצם המושג בעצמו, לא אם רוצה לברר הדבר מפני שכך 
נראה לו וכך נדמה בעינו, שלא מפני שהוא מדמה כך יתברר שכן הוא 
האמת, וז"ש @56>!13#0349<מה נמרצו@93 ונתפרשו @56>!13#0350<אמרי היושר,@93 
היינו אם היושר עצמו ידבר אמריו ר"ל אם המוכיח מברר ואומר 
הדבר מן היושר כי ישים היושר לקו והאמת למשקולת וממנו יקח 
ראיות שאז הראיה מפורשת ומבוארת, @56>!13#0351<אבל מה יוכיח@93 
ויברר, @56>!13#0352<ההוכח@93 והבירור, הבא @56>!13#0353<מכם@93 מצד עצם 
המשיג, שאתם תוכיחו שכן הוא מפני שכן נדמה לכם, וממה שנדמה 
לכם תעשו הוכח ובירור ותביאו ראיה, וזה לא יוכיח ויברר כלל, 
כי מי יאמר שהאמת עם דמיונכם: @55(כו)@88@56>!13#0354<הלהוכח@93 הכי 
@56>!13#0355<מלים@93 ודברים בעלמא @56>!13#0356<להוכח תחשבו,@93 וכי 
תחשבו שהם יהיו הוכחה ובירור ולמופת חותך, או יותר מזה הכי 
לרוח נבואה (תחשבו)@56>!13#0357<אמרי נואש,@93 דברים של יאוש היינו 
דברים של מה בכך שיעלה הדמיון בחזיוני לילה, חשבת אתה אליפז 
שהוא רוח נבואה כמ"ש ואלי דבר יגונב וכו': @55(כז)@88@56>!13#0358<אף,@93 
ר"ל כי כבר ימצא לפעמים שהמתוכח ישמש בראיות חלושות אם אין 
בידו מופתים אמתיים, כדי שעי"כ ינצח את חברו בויכוחו, אבל זה 
בוכוח שבין אדם לחברו שלא יגיע ממנו נזק לחבירו, אבל הכי ראוי 
שמלים להוכח תחשבו @56>!13#0359<אף@93 בעת אשר @56>!13#0360<על יתום 
תפילו@93 את הוכוח הזה, להרשיע על ידו את היתום שאין לו עוזר 
וסומך, או בעת אשר ע"י הוכוח הזה @56>!13#0361<תכרו@93 שחת 
@56>!13#0362<על ריעכם@93 לחייבו על לא חמס בכפו, הלא בעת כזאת 
אין ראוי לדבר רק דברים ברורים ואמתיים לא אמרי נואש ודברי 
הבל: @55(כח)@88@56>!13#0363<ועתה,@93 אחר שאני העצם הנידון אם אני צדיק 
אם אני רשע, כי בזה תלוי עיקר הוכוח אם נתיסרתי כדין או שלא 
כדין, א"כ @56>!13#0364<הואילו@93 והתחילו @56>!13#0365<ופנו בי,@93 לחפש 
אחר מעשי אם נמצא בי שמץ דבר רע אם לא, ואז @56>!13#0366<על 
פניכם אם אכזב,@93 ר"ל הגם שידמה לכם על פניכם, היינו לפי ראות 
עיניכם, (ע"י שראיתם שחצי שדי נחתו בי)@56>!13#0367<שאכזב,@93 היינו 
שאין תוכי כברי ושצדקתי היה בכזב, כמ"ש הלא יראתך כסלתך, בכל 
זאת אל תסמכו על זה, רק. @55(כט)@88@56>!13#0368<שובו נא,@93 לעיין שנית 
ולדרוש היטב, ולא לסמוך על המדומה, ואז אבטח @56>!13#0369<כי אל 
תהי עולה,@93 שאחר העיון לא תמצאו בי שום עולה, ואח"כ 
@56>!13#0370<שובו עוד,@93 לחזור ולעיין ולחקור במעשי ואז תראו 
כי @56>!13#0371<עוד צדקי בה@93 בהעולה הנזכר, אז תראו שמה שנדמה 
לכם בפעם הראשון ממה שקראתי תגר על משפטי ה' שהוא עולה, לא די 
שאינה עולה כי עוד היא עצמה תעיד על צדקי שלא נמצא בי שום חטא 
ושנתיסרתי בחנם: @55(ל)@88@56>!13#0372<היש,@93 ר"ל מה שאתם אומרים שחטאתי 
ואני מכזב במה שאני אומר שאני צדיק, לא יהיה רק באחד משני 
פנים, או שתאמרו שאני יודע האמת שאיני צדיק ואני מדבר שקר 
בעולה, נגד זה אמר @56>!13#0373<היש בלשוני עולה,@93 לדבר על ה' 
תועה בדברי שקר, או שתאמרו שאני תועה בזה מפני שאין בי דעת 
לידע את חטאי, ולכן אני צדיק בעיני לפי דמיוני וסכלותי, עז"א 
@56>!13#0374<האם חכי לא יבין הוות@93 לדעת מה שהוא הוות ועון 
אשר חטא:@09 @86ז.@88@55(א)@88@56>!13#0375<הלא צבא,@93 עתה מתחיל לסתור דעת אליפז 
בכלל, אשר אמר כי יביא ה' יסורין על הצדיק למען ימרק חטא קל 
אשר חטא ולמען ימלט עי"ז מעונש יותר גדול ויותר מתמיד אשר 
ראוי לבא עליו בשביל עונותיו. משיב שזה דעה בלתי נכונה, כי הן 
האדם נברא להשיג איזה שלימות, והשלימות הזה הוא תכלית בריאתו, 
והנה השלימות היה תלוי או במשך מועד חייו שנברא שיעבוד את ה' 
כל ימי חייו מבלי הפסק, ומועד הקצוב לו לחיות עלי ארץ הוא 
המגביל את שלימותו, ובזה נדמה כעבד שהוא מחויב לעבוד את אדונו 
כל ימי חייו מעלות השחר עד צאת הכוכבים בין ישלים איזה מלאכה 
קצובה בין לא ישלימנה, ועל צד זה אמר @56>!13#0376<הלא צבא לאנוש 
עלי ארץ,@93 הלא צבאו וזמנו מוגבל ומשוער לפי הצורך להשגת 
שלימותו, או שהשלימות הזה תלוי במלאכה קצובה ומוגבלת, דרך משל 
אם יקיים האדם תרי"ג מצות אז השיג את שלימותו בין שקיים אותם 
בשנים הרבה בין שהשיגה ידו לקיימם בזמן קצר שאז מהר להשלים את 
מלאכתו, ואם לא השלימם אף שחיה שנים הרבה ועבד את ה' כל ימי 
חייו לא השיג שלימותו, ובצד זה הוא דומה כשכיר הנשכר להשלים 
מלאכה ידועה וכשהשלימה הוא מקבל את שכרו מבלי השקפה כמה ימים 
נמשך זמן עבודתו, ועל צד זה אמר @56>!13#0377<וכימי שכיר ימיו.@93 
ועתה מבאר דבריו. @55(ב)@88@56>!13#0378<כעבד,@93 ר"ל אם דומה 
@56>!13#0379<כעבד@93 אשר אינו נפטר מעבודתו ע"י השלמת מלאכה 
קצובה רק בהעריב יום, הנה @56>!13#0380<ישאף צל,@93 הלא יתאוה תמיד 
שיבא צל הלילה כי רק בו ימצא מנוח מעבודתו. ואם הוא 
@56>!13#0381<כשכיר@93 אשר יפטר מחיובו בהשלימו המלאכה המוגבלת 
אשר קבל עליו, הלא @56>!13#0382<יקוה פעלו,@93 הלא יקוה להשלים פעלו 
ועבודתו המוגבלת, עכ"פ בין אם אשרו תלוי בזמן כעבד, בין אם 
תלוי בגמר העבודה כשכיר, אם הוכח במכאוב על משכב עד שעי"כ 
יתבטל מעבודתו, הלא עי"ז לא יוכל להשיג את שלימותו, כי אם 
שלימותו תלוי בזמן, מבואר כי הזמן אשר בו יתרפה ממלאכתו כאין 
נחשב, וכ"ש אם אשרו תלוי בהשלים המלאכה אשר היא ארוכה מאד ולא 
יספיקו גם החיים הארוכים לגמרה ואף כי אם יתבטל במשך ימי 
היסורים, וא"כ איך תאמר כי באהבת ה' את הצדיק וברצותו שיתקן 
את אשר עות במה שלא עבד את ה' כראוי לעבדו מצד שהוא אלוה או 
מצד שהוא עושהו @95(כנ"ל ד')@93 יוכיחהו במכאובים למרק עונו, והלא 
עתה ישוב ישבית עבודתו עוד יותר על ידי המכאובים ולא די שלא 
יתקן העבר כי עוד יוסיף להשבית מלאכת הנפש ומי ישלימנה, וז"ש. 
@55(ג)@88@56>!13#0383<כן הנחלתי לי ירחי שוא,@93 ר"ל כמו שהעבד מצפה שיבא 
הלילה והשכיר מצפה שיבא היום כדי למהר פעולתו, כן על אופן הזה 
הנחלתי לי ירחי שוא, והירחים האלה @56>!13#0384<מנו@93 והזמינו לי 
@56>!13#0385<לילות עמל,@93 ומפרש כי. @55(ד)@88@56>!13#0386<אם שכבתי,@93 
לישן בתחלת הלילה, @56>!13#0387<ואמרתי מתי אקום,@93 ובעת אשר 
@56>!13#0388<מדד@93 ונדד @56>!13#0389<הערב@93 והיה אור, 
@56>!13#0390<שבעתי נדודים עדי נשף,@93 בענין שבבקר אומר מי יתן 
ערב ובערב אומר מי יתן בקר, א"כ הזמן שהוא תנאי אל השגת 
שלימותו היה כאין וכתהו ואתאוה שיחלוף ולא יהיה במציאות, וכן 
מצד המלאכה כשכיר, הלא. @55(ה)@88@56>!13#0391<לבש בשרי רמה וגוש עפר,@93 
ר"ל הרימה והגוש עפר שאני לבוש בהן אינם לבוש אל עורי רק אל 
בשרי כי @56>!13#0392<עורי@93 כבר @56>!13#0393< רגע@93 ונבקע 
@56>!13#0394<ונמסס@93 מפני השחין, והרמה והעפר הוא המלביש את 
בשרי תחת העור שהיה לבוש בו תחלה, וא"כ איך אוכל לעשות דבר 
לשלימותי אחר שהייתי כמת אשר נאכל חצי בשרו: 
@55(ו)@88@56>!13#0395<ימי,@93 מפרש כי לענין השלימות התלוי בזמן 
@56>!13#0396<ימי קלו מני ארג,@93 שהשתי והערב נטוים במהירות אחד 
על חברו עד שהא' קושר בכל רגע את חברו, כן יתחלפו ימי במרוצה 
שהיום הבא מבטל את העבר, ומצד השלימות התלוי במלאכה 
@56>!13#0397<יכלו באפס תקוה,@93 כי לא אקוה בם איזה אושר, וא"כ 
איך אפשר שיהיה זה לטובה אשר תחת הרישול המצער אשר התרשלתי 
מעבודת ה' סבב עלי הרישול והביטול ממלאכת אשרי ימים רבים: 
@55(ז)@88@56>!13#0398<זכר,@93 טען עוד טענה אחרת, לעומת שאמר כי יעניש 
את הצדיק עונש חולף בשעתו כדי שלא יצטרך להענישו עונש נצחי 
(שהיא המיתה לדעת איוב שכפר בתחיה) לאחר זמן, ע"ז טוען הלא 
בזמן שהוא מתיסר דומה כאלו מת באותו זמן, אחר שלא יוכל לפעול 
בעת ההיא דבר לשלימותו שהוא תכלית חייו, וא"כ מה מרויח במה 
שכורת מספר ימיו עתה, כדי שלא יכרות ימיו בסוף ימי חייו, הלא 
טוב יותר שימות משך זמן הזה קודם זמן מיתתו באחרית ימיו, 
משימות זמן הזה באמצע ימיו, כי שביתת מלאכתו כמיתה יחשב, וז"ש 
@56>!13#0399<זכר כי רוח חיי,@93 ר"ל חיי הוא רק רוח שהיא נשמת 
אפו, והנשימה היוצאת לא תשוב עוד, וכן כל רגע החולפת לא תשוב 
עוד, וא"כ אשאל אחר שלא תשוב עיני @56>!13#0400<לראות טוב@93 בעת 
אשר. @55(ח)@88@56>!13#0401<לא תשורני עין רואי,@93 היינו אחר אבדן הגויה 
במותה שאז יתעלם מעין כל ועין לא תשורנו עוד, ומאז א"א שישוב 
לראות באור החיים, הלא עתה על ידי היסורים שנחשב כאלו מת עתה 
עניני גרוע יותר, כי עתה @56>!13#0402<עיניך (ישורו) בי@93 ובכל זה 
@56>!13#0403<ואינני,@93 שעתה הגם שרואים אותי שאני עדיין 
במציאות בכ"ז אני דומה כאלו אינני, כי כל משך זמן היסורים 
דומה כאלו איני בעולם, וא"כ יותר טוב היה שיהיה מקצר ימיו בעת 
אשר עין אדם לא תשורנו עוד, שהוא בסוף ימיו, וימיתנו קודם 
זמנו, משיקצר ימיו באמצע ימי חייו, שעדיין רואים אותו והוא חי 
ובכ"ז דומה כמת: @55(ט)@88@56>!13#0404<כלה,@93 ר"ל ואם תאמר שאחר המות 
ישוב יחיה ואז ישלים חקו, הלא כמו @56>!13#0405<שהענן@93 והאד העולה 
מהתכת המורכבים, @56>!13#0406<יכלה@93 וילך ולא ישוב עוד להתחבר עם 
הגוף אשר נפרד ממנו. כן @56>!13#0407<היורד שאול@93 יתפרדו היסודות 
שהורכב מהם @56>!13#0408<ולא יעלה@93 עוד, וגם אם יצוייר שיעלה. 
@55(י)@88@56>!13#0409<לא ישוב עוד לביתו,@93 וגם אם יצוייר שישוב 
לביתו, @56>!13#0410<לא יכירנו עוד מקומו.@93 ר"ל הגם שחלקי הגוף 
הנתכים לא נאבדו מן המציאות ויתחברו עם גופים אחרים והרכבות 
אחרות כנודע, לא ישובו אל ענינם הקודם, לכן. @55(יא)@88@56>!13#0411<גם 
אני לא אחשך פי,@93 אחר שלא אפסיד בדיבורי ולא ארויח בשתיקתי, 
טוב כי @56>!13#0412<אדברה בצר רוחי: @55(יב)@88@56>!13#0413<הים אני,@93 למה 
תחסום פי מלדבר, וכי אני ים אשר שמה הטבע מחסום לפיו ושפה לו 
סביב בל יצא ויחריב העולם, או @56>!13#0414<האם אני תנין@93 שהאדם 
ישים רסן בפיו בל יזיק בנשיכתו, האם כן אזיק גם אנכי אם אפתח 
פי אשר לכן @56>!13#0415<תשים עלי משמר@93 לנצור על דל שפתי בל אדבר 
דבר: @55(יג)@88@56>!13#0416<כי,@93 עד עתה שתקתי, @56>!13#0417<כי אמרתי@93 או 
@56>!13#0418<שערשי תנחמני,@93 שע"י המנוחה על ערש יקלו היסורים 
מעט, או כי @56>!13#0419<ישא בשיחי משכבי@93 ר"ל שמשכבי ישא בעדי 
שיח ודבור וידבר עבורי, ימליץ שחשב שהבאים לבקרו ויראו משכבו 
בחליו הם ידברו וישאו שיח בעדו, עד שהוא לא יצטרך לדבר, אבל 
גם על משכבי בלילות אין לי מנוחה כי. @55(יד)@88@56>!13#0420<וחתתני 
בחלומות,@93 שעל ידי חלומות שרואה מהעתיד לבא עליו ישבר הגוף 
מפחד, @56>!13#0421<ומחזיונות @93 במה שרואה חזיונות מפחידות 
ונוראות, עד כי. @55(טו)@88@56>!13#0422<ותבחר. נפשי בוחרת מחנק,@93 היינו 
מיתה של חנק, שמתאוה שיחנק וימות, נפשי בוחרת @56>!13#0423<מות 
מלהיות תוך עצמותי,@93 כי טוב לה מות מחיים: @55(טז)@88@56>!13#0424<מאסתי@93 
שיעור הכתוב @56>!13#0425<(ותבחר) מאסתי לא לעולם אחיה@93 הדבר אשר 
מאסתי תמיד ואשר היה רע בעיני מדוע לא אחיה לעולם, עתה נפשי 
בוחרת בזה, ומבקשת המות, וטוב לה מה שנבראתי על אופן הזה שלא 
אחיה לעולם, וא"כ אני מבקש @56>!13#0426<חדל ממני@93 אחר שבל"ז 
@56>!13#0427<הבל ימי: @55(יז)@88@56>!13#0428<מה אנוש,@93 עתה התחיל 
לטעון על דעת אליפז בהשגחה, ואומר @56>!13#0429<האנוש מה@93 נחשב 
הוא @56>!13#0430<אשר תגדלנו@93 ליחד עליו השגחתך, או מה נחשב הוא 
אף רק @56>!13#0431<שתשית אליו לבך@93 גם באקראי בעלמא, וכ"ש איך 
יצוייר זה, כי. @55(יח)@88@56>!13#0432<תפקדנו לבקרים@93 בכל בקר, ויותר 
מזה כי @56>!13#0433<לרגעים תבחננו@93 שתבחון אותו בכל רגע על זה 
השיעור: @55(יט)@88@56>!13#0434<כמה (אשר) לא תשעה ממני,@93 שאם כדעת 
אליפז שהיסורים של איוב הם השגחיים וה' סופר כמותם ואיכותם 
ומשגיח בכל רגע שלא ימות מתוך גודל המכאוב, איך יצוייר שהגבוה 
מעל גבוהים ישגיח השגחה כזאת על האדם הזה אשר כאין נחשב לפני 
רוממתו, ושיעור הכתוב @56>!13#0435<איך לרגעים כמה (זה השיעור 
אשר) לא תשעה ממני תבחננו,@93 כי הלא @56>!13#0436<לא תרפני אף עד 
בלעי רוקי,@93 עד שצריך אתה לבחון עניני בכל רגע, ואיך אפשר זה 
שתתמיד השגחתך כמה זה השיעור, והנה שמירה מופלגת כזאת לא 
תצויר רק באחת משתי פנים, או על צד הנקמה הגדולה, כמו שהמלך 
רוצה להנקם ממנו נקמה מופלגת ומצוה ליסרו בכל יום ביסורים 
קשים ומשונים וממנה עליו רופאים גדולים שירפאוהו תמיד וישגיחו 
שישאר בחיים זמן רב כדי שיוכל להנקם ממנו זמן רב. או שיהיה על 
צד ההטבה המופלגת, ששמרו בחיים כדי להטיב לו באחריתו, ולעומת 
זה טוען, שא"א שתהיה השמירה הזאת על צד הנקמה, כי לא יצוייר 
נקמה כזאת רק מאדם לאדם, אם עשה לו רעה ורוצה להשיב לו כרעתו, 
אבל לא אצל ה' שלא יצוייר שהאדם יעשה לו רעה, ועז"א. 
@55(כ)@88@56>!13#0437<חטאתי,@93 גם את חטאתי @56>!13#0438<מה אפעל לך@93 ומה 
ההיזק הגיע לך מחטאי עד שבעבורו חרדת את כל החרדה הזאת לנקום 
בי בנקמה מופלגת כזאת, וכן א"א שתהיה שמירה זאת על צד ההטבה 
והשמירה ששומר את מעשה ידיו, כי ע"ז אשאל @56>!13#0439<נוצר 
האדם,@93 ר"ל אם השמירה הזאת באה מצד שאתה נוצר האדם ושומרו, 
ואינך רוצה להשחית את מעשה ידך, @56>!13#0440<למה שמתני,@93 הלא 
אשאל למה בראתני כלל, אחר שאין בבריאותי ומציאותי שום תועלת, 
לא לצרכך כי אני @56>!13#0441<למפגע לך,@93 כדבר שטרחו מרובה 
מהנאתו, ולא לצרכי ותועלתי כי ע"י מציאותי @56>!13#0442<אהיה עלי 
למשא,@93 שאני למשא כבד על עצמי לסבול יגון ועמל, וההעדר היה טוב 
לי מן המציאות: בשגם אם תכלית היסורים הם כדי שעל ידם תשא את 
עוני כמ"ש אליפז, הנה אשאל. @55(כא)@88@56>!13#0443<ומה,@93 ולמה 
@56>!13#0444<לא תשא פשעי?@93 עד מתי תמתין בהעברת עוני הלא 
@56>!13#0445<עוד מעט לעפר אשכב@93 כי חיי קצרים, והיה ראוי 
שתמהר לכפר עון ולהסיר שבט אפך בעודי בחיים, כי עוד מעט 
@56>!13#0446<ושחרתני ואינני@93 בעולם:@09 @56פתיחה למענה הרביעית מענה 
בלדד@09 @56המתוכח @93השוחי בחר לו שטה אחרת, אשר כפי דבריו ירשה בקבלה 
מאבותיו @95(פ' י"א),@93 כאליפז יאמין גם הוא בהשגחה ובחפשיות 
הבחירה, כמוהו גם הוא יתן כתף סוררת אל דעת האצטגנינים, ולאשר 
גם איוב במענהו לאליפז החריש מדרושים אלה, לכן הסתפק גם הוא 
במופת אחד אשר העמיד נגד הכופר בהשגחה, במ"ש האל יעות משפט 
@95(פ' ג'),@93 ובאור זאת הראיה הוא, כי מתנאי האלהות שימצאו בו 
כל השלימיות ושיסולקו ממנו כל החסרונות, וזאת שיצא מאתו עול 
ומשפט מעוקל הוא חסרון, וראוי שלא ימצא בו, וזאת יודה גם בעל 
הריב, וגם איוב הניח זה ליסוד אשר עליו בנה ראיותיו, רק שאיוב 
לקח את הדברים בהשקף על משפט האישיי, וכה יאמר, שיעשה האל עול 
הוא דבר נמנע בחקו, ההנהגה האישיית הנגלית אינה מסודרת לפי 
המשפט והצדק, באשר ראינו כי היא לא תבחין בין צדיק לרשע כי 
הכל כאשר לכל כטוב כחוטא נתונים המה תחת מקרי הזמן 
ותהפוכותיו, ואחר שזה שיגיע רע להצדיק בחנם הוא עול, א"כ נמנע 
שתהיה הנהגה זאת מאת ה' כי חלילה לאל מרשע ושדי מעול, ולכן 
החליט כי הנהגה זאת יוצאת ממושל עור וסתום עינים שהיא המערכה, 
אשר היא לא תבחין בין עובד אלהים לאשר לא עבדו. אמנם בלדד 
הכריע ההפך מצד המשפט הראשיי הכללי, וכה יאמר העול ראוי 
שיסולק מאת ה' יען היותו חסרון, וכן ראוי ליחס לו היכולת 
המוחלט אחר היותו שלימות, והנה שנאמר שה' מסר הנהגת העולם אל 
מושל עור הבלתי מבחין בין טוב לרע, גם אם נצדיק בזה את הדברים 
הפרטיים הנמשכים מרוע הסדר, בשנאמר כי לא מאת ה' יצאו רק משרי 
המערכה המנהיגים את ההנהגה האישיית, בכ"ז לא נוכל להצדיק אותו 
מצד המשפט הראשיי, כי נשאל הלא זה בעצמו עול מאתו מה שמסר את 
ההנהגה ביד המערכה, ולא נוכל להשיב ע"ז רק אחת משתי אלה, או 
שנאמר שאין לו יכולת לעשות משפט להנהיג ההנהגה האישיית, וזה 
א"א כי מתנאי האלהות שימצא לו היכולת המוחלט, ועז"א @56האל@93 היינו 
הבעל יכולת והתקיף, איך @56יעות משפט,@93 או שנאמר שעוזב את השפלים 
ואינו רוצה להשגיח בם על צד המאוס או הקנאה, (כפי החלוקה אשר 
בפי המורה בט"ז משלישי),@93 וזה נגד הצדק, ועז"א @56ואם שדי יעות 
צדק,@93 וזה מופת חותך שההנהגה האישיית יוצאת מהשגחתו, ושרוע 
הסדר הנדמה לנו מיסורי הצדיקים הוא טעות אצלנו כי הכל מסודר 
מאתו בצדק ובמשפט כי הוא אל אמונה ואין עול. @56אמנם@93 מדוע יביא 
ה' רעות על הצדיק, בזה נטה למסלה אחרת, כי לשטתו יביא ה' 
מכאובים על הצדיק מבלי שום חטא קדם, רק כדי להטיבו באחריתו 
ושישלם לו חלף הרעה טוב כפלים, בענין שהרעות יבאו ע"ד התמורה 
והחילוף, שע"י הרע ההוה ישיג טוב בעתיד @95(פ' ו' ז'),@93 ולאשר 
כמורגל בפי החכמים יתדמה האדם בהרבה ענינים אל הצמח, מבאר כי 
כן תתנהג הטבע עם הצמחים למיניהם, שהצמח הנטוע במקום סלעים 
ציה ושממה יעקרהו בעל הגן ממקומו וישתלהו במקום רענן ושמן, 
ומבואר שעקירה זאת אינה לרעה רק לטובה למען יטעהו שורק, אולם 
לא כל עשב מסוגל לזה, כי הצמחים הגדלים על רוב מים הלחים 
ורטובים בטבעם לא ישרישו שרשיהם אחרי עקירתם, אבל לעומת זה כן 
הם לפני כל חציר ייבשו, וזה הענין בעצמו יהיה בהנהגת האדם, 
שהרשע הרגיל בתענוגים ומותרות לא יעקרנו ממקומו רק יקחהו 
מהעולם קודם זמנו, וטוב לא יהיה לרשע ולא יאריך ימים, אבל 
הצדיק יתעקר לפעמים ממקומו ויורש מנכסיו וגופו יתיסר, וזה 
לטובתו לשתלו במקום נאמן, ועוד ינוב בשיבה יראה זרע יאריך 
ימים וחפץ ה' בידו יצלח @95(יא-כ),@93 ולכן יעצהו להחזיק במעוזו 
ולבטוח בה' ואליו יתחנן, כי אז תחת יסוריו ירון חלקו ואחריתו 
ישגא מאד @95(י"ז כ"א כ"ב):@09 
@86ח.@88@55(ב)@88@56>!13#0447<עד אן תמלל אלה@93 לדבר 
דברי רוח, ומה שתחליט שה' מסר את ההנהגה ביד המערכת הבלתי 
מבחנת בין טוב לרע אני משיב לך. @55(ג)@88@56>!13#0448<האל יעות משפט,@93 
הלא יהיה זה עול בחק האל או חסרון יכולת וכמו שהתבאר בפתיחה, 
אמנם צדיק וישר ה' ואין עול, כי. @55(ד)@88@56>!13#0449<אם בניך חטאו לו,@93 
שעל בניך לא אוכל לומר שנתיסרו ע"ד התמורה כדי להרבות שכרם 
אחר שהם מתו ונאבדו, אבל עליהם לא תוכל להחליט שלא חטאו, 
ובודאי חטאו לו (כמ"ש בעצמו אולי חטאו בני)@56>!13#0450<ולכן 
וישלחם ביד פשעם,@93 כי שלחם ביד הפשע עצמו, כי בעת אכלו ושתו 
שאז פשעו וברכו אלהים בלבבם, נפל עליהם הבית ומתו. וזה מדה 
כנגד מדה כפי היושר והצדק, אבל הנוגע לך שאתה טוען כי צדיק 
אתה, אני משיב לך. @55(ה)@88@56>!13#0451<אם אתה תשחר אל אל@93 ותתפלל לפניו, 
אז. @55(ו)@88@56>!13#0452<אם@93 האמת כדבריך כי @56>!13#0453<זך וישר אתה@93 אז 
יתברר לך @56>!13#0454<כי עתה,@93 מה שהביא עליך יסורים אינו מצד 
קצפו או מצד הסתרת פנים וסילוק השגחתו, רק בהפך כי עתה ע"י 
היסורים @56>!13#0455<יעיר עליך,@93 ובהיסורים בעצמם 
@56>!13#0456<ישלים את נות צדקך,@93 לכונן את נוך בשלימות גדול 
כראוי לך לפי צדקך, ופרי היסורים הללו יהיה, כי. 
@55(ז)@88@56>!13#0457<והיה ראשיתך מצער,@93 שעי"כ @56>!13#0458<אחריתך ישגה 
מאד,@93 שהיסורים שהביא עליך בלא חטא יהיה כדי להטיבך באחריתך 
ולכונן אותך לשם ולתפארת: @55(ח)@88@56>!13#0459<כי שאל נא,@93 הודיעו 
ששטה זאת שיסורי הצדיק הם ע"ד התמורה להרבות כבודו באחריתו, 
קבלה בקבלה מדור ראשון, שהם קבלהו מאבותיהם אשר חקרו ועיינו 
בדבר הזה: @55(ט)@88@56>!13#0460<כי תמול אנחנו,@93 שאנחנו א"א שנעמוד על 
אמתת הדבר לדעת אותו ע"י הבחינה והנסיון שהבחינה לא תהיה אלא 
ברבות הימים ורב זמן, ואנחנו זה מקרוב נולדנו, וימינו דומים 
כצל החולף מהרה, וא"א לדעת הכל בזמן קצר כזה, רק צריכים אנו 
לסמוך על הקבלה הנמשכת מדור דור, אשר הם בחנו הדברים ברבות 
הימים והקורות, ולכן. @55(י)@88@56>!13#0461<הלא הם יורוך יאמרו לך,@93 את 
המקובל אצלם, וחוץ מזה עוד @56>!13#0462<מלבם יוציאו מלים@93 להראות 
לך במשל מטבע הצמחים: @55(יא)@88@56>!13#0463<היגאה,@93 הגומא והביצה לא 
יגדלו בלא אדמה לחה ורטובה ועל לחלוחית של מים, מצד לחלוחותם 
ורכותם, והנה בעת אשר. @55(יב)@88@56>!13#0464<עודנו באבו,@93 בעוד לא נס ליחה 
@56>!13#0465<לא יקטף@93 כי הוא חזק מאד, ומ"מ רוב שפע הליחות 
והמימיות אשר בו זה עצמו הוא גורם @56>!13#0466<שלפני כל חציר 
ייבש,@93 כי כשיפסק יניקת הליחות בשפע או בהשתנות חום הקיץ ייבשו 
ויכלו משא"כ החציר שא"צ ליחות כ"כ יתקיים זמן ארוך יותר: 
@55(יג)@88@56>!13#0467<כן ארחות כל שוכחי אל,@93 שהם דומים כמו הגומא 
ואחו אשר ישבעו בתענוגים ובמותרות וראשיתם צלחה למצוא כל 
משאלות עינים, והם דומים גם בזה כהאחו כי @56>!13#0468<תקות חנף 
תאבד@93 ולא תתמוד הצלחתו זמן רב, והוא כי בעת. 
@55(יד)@88@56>!13#0469<אשר יקוט@93 ויכרת @56>!13#0470<כסלו ומבטחו@93 אשר 
הוא דומה @56>!13#0471<כבית עכביש,@93 בעת יתמוטט מעט ולא ימצא חית 
ידו, אז אף בעת אשר. @55(טו)@88@56>!13#0472<ישען על ביתו,@93 מ"מ 
@56>!13#0473<לא יעמוד,@93 ר"ל לא לבד שלא יתקיים בעת שיעקרוהו 
מביתו (כאשר יאמר אח"כ ביסורי הצדיקים שדומים כעץ ששותלים 
אותו ממקומו למקום אחר) כי הגומא והאחו לא יגדלו אם ימושו 
ממקום גדולם וינטעו שנית, רק אף @56>!13#0474<שישען על ביתו@93 בכל 
זה @56>!13#0475<לא יעמד,@93 ואף שירצה @56>!13#0476<להחזיק@93 בביתו בכל 
עוז, בכל זה @56>!13#0477<לא יקום: @55(טז)@88@56>!13#0478<רטוב,@93 לא כן 
הצמח אשר אינו צריך אל מים רבים ולחות הרבה, רק הוא 
@56>!13#0479<רטוב@93 ורענן אם יעמוד @56>!13#0480<לפני השמש@93 ולא 
תזיק לו היבושת הבא ע"י השמש, וגם @56>!13#0481<על גנתו יונקתו 
תצא,@93 שאינו צריך לבצה ומקום לח רק הוא גדל בכל גנה שתהיה, הנה 
הצמח ההוא בעת אשר. @55(יז)@88@56>!13#0482<על גל שרשיו יסובכו,@93 בעת ששרשיו 
יסובכו זה בזה ולא יוכלו להתפשט בעבור גל של אבנים שנמצא אצל 
שרשם, או שלא יוכל להתפשט בעבור כי @56>!13#0483<בית אבנים יחזה,@93 
שגבולו קרוב אל בית אבנים ואבני הבית שהם בגבולו מעכבים בעד 
שרשיו שלא יתפשטו, אז. @55(יח)@88@56>!13#0484<אם יבלענו,@93 בעל הגינה 
ויעקרנו ממקומו עד שהמקום שגדל שם @56>!13#0485<יכחש בו לאמר לא 
ראיתיך,@93 ר"ל שעוקרו משם מכל וכל: @55(יט)@88@56>!13#0486<הן,@93 העקירה 
הזאת @56>!13#0487<הוא משוש דרכו,@93 ישמח על העקירה הזאת ועל הדרך 
שמובילים אותו ממקומו למקום אחר, כי @56>!13#0488<מעפר אחר@93 אשר 
אין שם אבנים ושרשים משם @56>!13#0489<יצמחו@93 שרשיו באין מעכב, 
ונמצא שעקירה זאת היא לטובתו, וזה משל אל הצדיק אשר לא הורגל 
במותרות והוא רטוב ועומד בצדקו אף לפני שמש, כי הוא מוכן 
לעמוד בנסיון, כשרוצה ה' לרומם קרנו ולהאיר נרו ורואה כי 
במקום ובמדרגה שהוא נטוע עתה יש לו מונעים ומעכבים מלהעלותו 
לגדולה המוכנת לפניו, אז יעקרנו ה' ממקומו יחריב נוהו ויהרוס 
ביתו וגם עמודי גוייתו ירפפו, וזה אך לטובתו שעי"כ יטעהו ה' 
מחדש במקום יותר מובחר, וישימהו לנס עמים במקום ובמדרגה אשר 
בו יתפשטו שרשיו ילכו יונקותיו ויהי כזית הודו, וכ"ז הוא 
לטובתו ולהצלחתו. - עתה מבאר את העולה משטתו, כי. 
@56>!13#0490<הן אל לא ימאס תם,@93 וא"א שיסורי הצדיק יהיה 
לרעתו, וגם @56>!13#0491<לא יחזיק ביד מרעים,@93 וא"א שהצלחת הרשע 
יהיה לטובתו, רק, כי. @55(כא-כב)@88@56>!13#0492<עד@93 שיגיע העת אשר 
@56>!13#0493<ימלא שחק פיך@93 שתשמח על היסורים שסבלת כי תקבל 
טוב תמורתם עד העת ההיא בתוך כך @56>!13#0494<שונאיך ילבשו בשת,@93 
כי אהל רשעים תחרב, ואז תפרח כתמר ואבדן רשעים תראה:@09 @56פתיחה 
למענה החמישית מענה איוב@09 @56כעמוד@93 ברזל התחזק הנדכא הזה להעמיד 
דעתו, כי ההנהגה האישיית אשר תשפך בוז על נדיבים ולמסת נקיים 
תלעג לא עיני ה' עליה כסאו נקי מעלילות כאלה כי מאתו לא יצא 
עול, רק שלוחי המערכה אשר הארץ נתנה בידם, ידם היתה במעל הזה. 
ומענהו הזאת נחלק לשלשה חלקים:@09 @56בחלק@93 הא', ישיב על המופת אשר 
הניח בלדד בראש מענהו, להוכיח השגחת ה' מצד המשפט הכללי, כי 
יהיה זה עול או חסרון יכולת בחק היכול והצדיק אשר מסר ההנהגה 
אל משרתים רשעים, והאל ראוי שלא ימצא לו עול ושיהיה לו יכולת 
המוחלט כמ"ש האל יעות משפט, ע"ז השיבו תשובה פילוסופיית כבר 
השקיף עליה המורה @95(פי"ב מח"ג)@93 על ענין קרוב לזה, בשהתוכח נגד 
האומרים שהרעות אשר בעולם הם יותר מהטובות, והשיב שזה בא להם 
מצד שלא יבחנו את המציאות רק באיש אחד לבדו, ויחשוב כל סכל כי 
המציאות כולו היה אך בעבורו וכאילו אין שם מציאות זולתו כלל, 
וכשיגיעהו עניניו בחילוף מה שירצה יגזר שהמציאות כולו רע, 
ואילו בחן האדם את המציאות וציירו וידע מעוט חלקו ממנו, התבאר 
לו האמת כי זה השגעון הארוך אשר ישתגעו בו בני אדם ברוב רעות 
העולם, אינם אומרים שהוא בחק המלאכים ולא בחק הגלגלים 
והכוכבים, ולא בחק היסודות ומה שהורכב מהם כצמחים ובע"ח, רק 
בקצת אישי בני אדם, וצריך שהאדם לא יטעה לחשב שהמציאות היה 
בעבורו לבד, רק היה מפני רצון הבורא, אשר מין האדם הוא הקטן 
שבו בערך אל המציאות העליון וכו'. ושם באר כי הרע אשר יקרה אל 
האדם מצד טבע ההויה והפסד, ר"ל מאשר הוא בעל חומר, כי מפני זה 
יקרה לבני אדם מומים גדולים וכו', או שמתחדשים משינוים שיארעו 
ביסודות מאויר הנפסד או הברקים העצומים או שקיעת מקומות, וכבר 
חייבה החכמה האלהית שלא תהיה הויה כי אם בהפסד ולולא זה הפסד 
האישיי לא תהיה נמשכת ההויה המיניית, ומי שירצה להיות בעל בשר 
ועצמות ולא ישיגהו דבר ממשיגי החומר ירצה לקבץ בין שני 
ההפכים, שאם לא יקבל מעשה הפסד החומר לא נתהוה והיה הנמצא 
ממנו איש לא אישי מין, ואמת הדבר שאמר גאלינוס לא תיחל נפשך 
בשקר שיהיה אפשר שיהיה מדם הנדה ושכבת זרע בע"ח שלא ימות ולא 
יכאב או תדיר התנועה או בהיר כשמש, וכלל הוא שכל מה שאפשר 
שיתהוה מאיזה חומר שיהיה, יתהוה על השלימות שאפשר לו להתהוות 
מן החומר ההוא המיני, וישיג אישי המין מן החסרון כפי חסרון 
חומר האיש ההוא, ותכלית מה שיתהוה מן הדם והזרע והשלם שיהיה 
מהם הוא מין האדם וא"א מבלי רע שימצא לו, ובכ"ז הרעות הם 
מועטים בערך אל הכלל והמין כולו. והנה איוב השתמש בהקדמה זו 
בענין יותר כולל ובהשקפה על המציאות בכלל, והוא כי כבר נתברר 
להחוקרים האחרונים שגם הכוכבים נכנסים בסוג ההויה וההפסד 
ואינם מגשם חמישי כדעת הקדמונים, רק הם מורכבים כגשם הארץ 
שלנו, ולכן יגיע גם להם ההפסד באחרית, והוא מבואר מדברי 
הנביאים כי השמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה. עוד התבאר כי 
השמש מלכת השמים עם המון כוכבים הסובבים אותה הם כאין וכאפס 
נגד המון שמשים רבים אלפים ורבבות המפוזרים במרחק אשר לא 
ישוער ואשר לא נשיגם רק כניצוצות דקות מתנוססים בנתיב החלב, 
והם עולמות אין מספר אשר גם המה מורכבים ומוכנים ג"כ אל 
הכליון וההפסד, עד שלפ"ז נוכל לומר שגם אם יבא עת שהשמש והירח 
וכל המון כוכבים יכלו ויפסדו עם כל יושביהם, לא יהיה זה עול 
ורע החלטי מצד הבורא המציאות הכללי, כי אחרי שרצה בחכמתו 
לברוא עולם ההויה וההפסד הכולל בתוכו המון עולמות אין מספר 
אשר השמש עם צבאיו הם כמר מדלי נגדם, אם השמש והכוכבים ישיגם 
ההפסד הלא זה מוכרח מצד טבע ההויה וההפסד הכולל, מצד חומר 
העולם הגשמי בכלל אשר העולם הגלגלים נכלל תחתיו, ואין זה רע 
בערך המציאות הכללי אשר השמש רק כערך איש אחד נגד כלל המין 
לנגדם, ואף כי אם לא יתפשט ההפסד על חלק גדול מן המציאות כמו 
השמש וכוכביה רק על כדור אחד כמו למשל אם יושג הכליון רק 
לכדור הארץ לבדו, שאין זה רע לערך כלל המציאות שהארץ כטפה מן 
הים נגדם וק"ו אם גם בכדור הארץ לא יגיע הכליון רק לקצתו, כמו 
שישקע הר גדול מפני הרעש וימותו כמה רבבות מבני אדם, שזה אינו 
רע לערך המציאות בכלל, כי כן חוייב מטבע ההויה וההפסד, וא"א 
שיתהוה כדור הארץ על הענין אשר התהוה מורכב מד' יסודות שלא 
ישיגהו לפעמים השקיעות והרעשים מצד האדים האישיים או החלקים 
המימיים או הרוחות הסגורים בתוכו אשר הם לצורך הוייתו וקיומו, 
והרע הנסבב מזה לפעמים הוא כאין נגד הטוב הכללי, כי מציאות 
הכדור נמנע מבלעדי טבע הזאת (אם לא שלא יהיה כדור ארצי רק 
רוחני או מגשם חמישי), וכ"ש שלא ישוער זה לרעה כלל הרע המשיג 
לאיש אחד מאישי בני אדם, כמו הרעות אשר הגיעו אל איוב מצד טבע 
ההפסד הכולל, ועפ"ז יאמר הפילוסוף כי הוא אינו מתלונן כלל על 
המשפט הראשי, כי לפי דעתו במשפט הראשי לא יצא עול מאת הממציא 
המציאות הכללי, אחרי כי המציאות בכלל טוב הוא ורצה בו חכמתו 
וטובו, לא נוכל ליחס אליו עול אם ימשך בהכרח רע והפסד לאיש 
אחד מן המין, או למין אחד אשר הוא כאיש אחד בערך אל הסוג וכ"ש 
בערך המציאות הכללי, יען כי הרע מוכרח מצד סדר המציאות הכללי 
אשר לא יתהוה זולת זה. ובזה משיב טענת בלדד במ"ש האל יעות 
משפט, כי המשפט הראשי כולו טוב וחסד אין בו עול אבל אם נאמר 
שהמשפט האישי נמשך מאת ההשגחה אז לא תנוח דעתנו בזה, כי אז 
נשאל מדוע לא ישגיח למנוע הרע מן הנקי, ומזה מכריח כי מסר את 
ההשגחה האישיית אל הטבע הכולל ובכ"ז אין עול לפניו על הרע הבא 
על איש אחד שלא במשפט, כי ה' לא ישקיף רק על כלל המציאות 
שיהיה על צד היותר טוב שאפשר, והרע המגיע לאישים פרטיים בטל 
נגד הטוב הכללי הנשמר בכלל המציאות @95(סי' ט' ב-י"ג):@09 @56החלק@93 
השני, בו מתוכח עם שטת בלדד אשר חדש שיבואו יסורים על הצדיק 
ע"ד התמורה, שע"י הרע שישיג עתה ישיג טוב בעתיד, ובאשר לא 
פורש בדברי בלדד באיזה אופן תהיה התמורה הזאת, חקר עליה איוב 
על כל צדדיה, כי התמורה הזאת תצויר באחד מחמשה פנים, והוא כי 
שישיג טוב בעתיד תמורת הרע ההוה, לא ימלט משני אופנים, 
@22א)@88@93שיהיה יחוס הטוב העתיד אל הרע ההוה יחוס עצמי, @22ב)@88@93שיהיה 
יחוסם זל"ז רק יחוס מקרי, וכ"א יצוייר בשני פנים, כי היחוס 
העצמי יצוייר שיהיה בדרך הטבע, שנאמר כמו שכל בע"ח וכל ענינים 
הטבעים לא ישיגו את שלימותם רק ע"י יגיעה ועמל וצער, כן לא 
ישיג השלם את הטוב רק ע"י יסורים, וזה האופן הא', או יהיה 
יחוס הזה מצד החליפין, והוא ע"י רצון ה' בלבד, שתחת הצער 
ישקול לו במאזני צדקו טוב ועונג חליפתו, וזה האופן השני, וכן 
יחוס המקרי יהיה בשני פנים, א' שיגיע אליו הטוב בסבת הרע ע"י 
תפלה ורחמים, שע"י היסורים יעתר אל ה' וירצהו וישיב לאנוש 
צדקתו, וזה האופן הג', או שיהיה זה ע"ד הנסיון, שע"י שיעמוד 
בנסיון ולא יתלונן על היסורים יגמלהו טוב וחסד, וזה האופן 
הד'. ועוד יצויר שהתמורה הזאת היא רק שמירת ההיזק בלבד, והוא 
שעת יראה ה' שהצדיק מוכן בטבעו שיחטא בעתיד יקדים להביא עליו 
יסורים שעי"כ יכנע לבבו ולא ימעדו אשוריו ואז ישוב ה' לשוש 
עליו לטוב, וזה האופן החמישי. ועל כן יצא המתפלסף הזה להשיב 
על כל הצדדים שיש לחשוב בזה. שעל האופן הא' שיהיה התמורה הזאת 
מצד הטבע, ישיב לאמר שאין שום התקשרות טבעי ליסורים אלה עם 
הטוב שיסובב על ידם, שהבע"ח עת יעמול להשיג טרפו, יגיע לו 
מציאות הטרף או העונג תמורת העמל דרך סבה ומסובב, כי בעמלו 
יביא לחמו, אבל איך יושג הטוב העתיד ע"י היסורים אשר אין שום 
קשר טבעי ביניהם @95(שם פסוק כ"ה כ"ו).@93 על האופן השני שיהיה זה 
בדרך חליפין, שה' ישקול לו טוב לפי משקל הצער אשר היה לו, ע"ז 
מצא סתירה בדבריו, שא"כ איך יצוהו לחזק את לבבו ולקבל היסורים 
בשמחה, שזה סותר מ"ש שהצער שקול עם העונג שאחריו במאזנים ישאו 
יחד, וא"כ אם יתחזק ויפיג מלבו צערו ועמלו הלא כן יארכו ימי 
עניו עד יסבול כמות הצער והעוצב הנחרץ עליו בשיעור מצומצם, 
וטוב לו יותר שירבה צערו עתה שבזה יקצר זמן משך היסורים @95(שם 
פ' כ"ז כ"ח).@93 על האופן השלישי שיגיע לו טוב תמורת הרע ע"י 
תפלה ורחמים, האריך להתוכח שאיך יקובל זה אל הדעת שהאיש הנגוע 
בלא משפט, אשר יוכל להצטדק נגד מכהו מצד הדין והמשפט כי לא 
חמס עשה, איך נאמר לו שלא יבקש משפט רק יתחנן ויבקש חסד, ושלא 
יטעון להצטדק מצד כשרון מעשיו, רק יתחנן כאילו הרשיע ומבקש 
סליחה, ואם לא אל צדקתו יפנה השופט איך יפנה אל תפלתו 
ותחנוניו, בשגם כי המתפלסף לא יאבה לשמוע שה' יקבל תפלתו, 
באמרו שא"כ יהיה שינוי בחק האל שישתנה מלא רוצה לרוצה ולא אדם 
הוא להנחם, וז"ש אם קראתי ויענני לא אאמין כי יאזין קולי @95(שם 
י"ג-כ"ב).@93 נגד האופן הרביעי שתמורה זאת יהיה ע"ד הנסיון, ע"ז 
יטעון לאמר שלפעמים ימות המנוסה מתוך היסורים, ואיה איפוא 
שכרו והגאולה והתמורה הבא בעבור סבלו ועמדו בנסיונו? @95(פ' 
כ"ג).@93 נגד האופן החמישי כי יהיו היסורין כדי לשמרו שלא יחטא 
בעתיד, טוען לאמר, איך יהיה זה מן היושר האלהי ליסרו טרם חטאו 
פן יחטא בעתיד, והוא עדן לא חטא, מדוע יוכה לפני החטא? אם 
יחטא אז יקבל ענשו לא קודם? @95(שם כ"ט-ל"ב):@09 @56החלק@93 השלישי, בו 
יערוך מערכה חדשה נגד דעת שני ריעיו, אשר החזיקו במעוזם שה' 
יודע כל הענינים הפרטים וגם עניני האדם הבחירים, ובכ"ז האדם 
חפשי במעשיו ואין הידיעה הקדומה מכרחת את פעולת האדם, וישאל 
ע"ז שאלת הידיעה והבחירה, שהם דברים סותרים, ואחר שא"א ליחס 
להשי"ת הסכלות, ובע"כ יודע כל הדברים העתידים א"כ אין האדם 
חפשי במעשיו, כי מעשיו מוגבלים מצד המערכת בין לטוב בין לרע, 
וה' יודע בידיעה קדומה כל מה שהוא מחוייב לעשות, ועפ"ז ישוב 
להתרעם, למה יביא עליו יסורים ע"י מעשיו, אחר שהוא מוכרך 
במעשיו ואינו יכול לעשות רעה או טובה רק כפי שהוגבלו מצעדיו 
ועלילותיו מראשית קדומים, גם הוסיף לשאול שאלת הפילוסופים אשר 
שאלו על דעת האומרים שה' יודע כל ענינים הפרטיים המשתנים, 
שהלא הפרטים לא יושגו רק בכח היולאני כמו החוש והדמיון, וה' 
אין לו כח היולאני, וא"כ א"א שידע הדברים הפרטים וזאת שנית 
שהפרטים הם זמנים, ר"ל שמציאותם הוא בזמן, וה' א"א שישיג 
הדברים הזמנים אחר שלא יתואר לא בתנועה ולא במנוחה, כמ"ש 
העיני בשר לך הכימי אנוש ימיך, ובזה נכללו כל יתר השאלות ששאל 
הפילוסוף, שא"כ מוכרח שישלם הנכבד בפחות כי הידיעה הוא שלימות 
להיודע, ושלא יהיה ה' אחד אחר שהיודע מתעצם בהידוע ואיך יתעצם 
האחד במושגים רבים שונים, וכן שהלא הפרטים אין להם תכלית 
והידיעה הוא ענין מקיף וכולל, וכ"ז נכלל ממילא בשתי שאלות 
הראשונות הראשיות, ומכל זה הכריח שהאדם מוכרח במעשיו, ולפ"ז 
יפלו כל השאלות האלה כי השי"ת יודע כל אלה הפרטים מצד ענינם 
הכולל, שכבר ידע מראשית קדומים שכל אלה הפעולות והפרטיים 
מוכרחים ומתחייבים ע"י הנהגה הכוללת ולא ישיג דברים האלה בכח 
היולאני כי הוא יודע הסדור המושכל אשר לאלו הדברים מצד שהם 
מסודרים ומוגבלים מראשית קדומים וכן לא ידע אותם מזה הצד שהם 
מתחדשים בזמן כי מזה הצד שהם מסודרים הם מחויבים כן מראשית 
קדומים, וכן לא נאמר שישתלם ע"י ידיעת אותם הדברים כי בהפך 
ידיעתו אותם הוא מחייב מציאותם, וכן לא יקשה מצד שהידיעות 
האלה מתרבות ואין להם תכלית, כי מצד הסדור המושכל אשר יחייב 
אותם יש להם תכלית והם מתאחדים, וכ"ז יחייב שלא נמצא במציאות 
ענינים אפשריים תלוים בבחירת האדם, שא"כ ישובו כל השאלות הנ"ל 
למקומם, רק כל מעשי האדם חרוצים וקצובים מראשית קדומים והשי"ת 
יודע הכל בידיעה אחת נצחיית כוללת בלתי משתנה ולא מתחלפת ולא 
מתרבה ולא מתחדשת, לא מצד רבוי הנמצאים ולא מצד המקרים הנתלים 
לפי דמיוננו בזמן או בבחירה, כי הוא יודע הכל ע"י השגת עצמותו 
שבו תלוי קשר כל הסבות וכל תולדותיהם עד אחרית ההשתלשלות, זה 
תורף טענתו ותשובתו בכל קאפיטל י'. עפ"ז מצא מקום להתלונן 
שאחר שהאפשריות והבחירה איננה ביד האדם ואם הוא צדיק או רשע 
לא תיוחס זאת אליו רק אל הסבות העליונות הנצחיות אשר בם תלוים 
מעשיו ופעולותיו, א"כ איך יוכיח בתוכחות את איש עלי עון אשר 
היה מוכרח לעשותו. ואם נאמר שלא באו עליו היסורים בדרך עונש 
רק בדרך הכליון להעביר הרע מן העולם, כמו שממיתים ומבערים נחש 
שרף ועקרב הגם שגם הם אין מזיקים בבחירתם רק לפי טבעם, ע"ז 
ישאל הלא כבר ידע ה' בעת נולד זה האיש שהוא עתיד לחטוא 
ולהרשיע ולמה ברא אותו ויעשה עמו חיים וחסד הלא היה טוב שלא 
נברא? ואם בכל ידיעתו כי עתיד לחטוא הקנהו את המציאות טרם זכה 
בו ובעוד היה אפס, כ"ש שהיה ראוי לקיימו ולחיותו אחר שכבר זכה 
במציאותו, כי לא נוסף בו עתה דבר חדש ראוי שיאבד בעבורו אשר 
לא ידע ה' ממנו קודם, זה תורף שאלתו, והתשובה עליהם תמצא 
במענה צופר:@09 
@86ט.@88@55(ב)@88@56>!13#0495<אמנם@93 נגד מה שטען בלדד לאמר האל 
יעות משפט, משיב @56>!13#0496<ידעתי כי כן,@93 ר"ל גם אני יודע שכן 
הוא שהאל לא יעות משפט, (כי גם הוא בנה את שטתו מראיה זאת שה' 
לא יעשה עול)@88@56>!13#0497<ומה יצדק אנוש נגד האל,@93 כי שיצטדק האדם 
נגד בעל ריבו יהיה באחד מארבעה אופנים, @22א)@88@93בדרך וכוח אם ינצחהו 
בוכוחו, וזה לא יצויר נגד ה', כי. @55(ג)@88@56>!13#0498<אם יחפץ לריב 
עמו לא יעננו@93 כלל. ואיך יצדק בדרך וכוח אם הוא לא יענהו כלל. 
@22ב)@88@93יצויר שיצדק נגדו ע"י יתרון חכמה שבזה יתגבר על חבירו 
בחכמתו, וגם זה לא יצויר נגד ה', כי הוא. @55(ד)@88@56>!13#0499<חכם 
לבב, @22ג)@88@93ינצחהו ע"י יתרון גבורה שיתגבר עליו בכח אבל ה' הוא 
אמיץ כח מכל, @22ד)@88@93יצוייר שיתגבר נגדו ע"י שיתקשה נגד חברו ולא 
יזוז ממקומו עד שילאה את חברו. אבל נגד ה' מי הקשה אליו ונשאר 
שלם: @55(ה)@88@56>!13#0500<המעתיק,@93 משיב על דברי בלדד שאמר האל יעות 
משפט, שר"ל אחרי שזה מבואר שהאל לא יעשה עול אא"ל שיהיה הצדיק 
נעזב אל המקרה ושישיגו אותו יסורים בלא חטא שזה יהי' עול 
ועוות אשר הוא רחוק מחק האל, ע"ז משיב כי גם הוא מודה בזה 
כמ"ש אמנם ידעתי כי כן, אבל מה שנדמה לנו שהרע המגיע לאיש 
פרטי בחנם הוא עול, זה בא מצד שאנו דנים את האיש המיוסר כאילו 
היה רק הוא לבדו במציאות, אבל באמת אם נשקיף על כלל המציאות, 
אשר הצדיק הפרטי המיוסר הוא כאין בערכו, לא יהיה זה עול ועוות 
כלל, כי אחר שטבע ההויה וההפסד הכולל תחייב שלא יהיה הויה רק 
ע"י הפסד, ולולא טבע ההעדר המוטבע בחומר לא היה שום הויה כלל, 
ומצד טבע ההעדר וההפסד אשר הוא לצורך ההויה המינית יתחייבו 
לפעמים חולאים ונגעים לאישים פרטיים, והנה הרע הזה המגיע לאיש 
פרטי מצד טבע החומר הוא טוב לערך המציאות הכללי, כי לולא 
הוטבע החומר על הטבע הזה לא היה אפשר שימצא עולם ההויה 
וההפסד, ובהשקפה זאת הרחיב החוקר את דבריו ואמר שלא לבד אם 
מגיע רע לאיש פרטי אחד אשר הוא כמר מדלי לערך המציאות כולו, 
רק גם @56>!13#0501<אם מעתיק הרים@93 עת שיהיה רעש הארץ והרים 
וגבעות יעתקו ממקומם וימותו ברעש אלפים מבני אדם, בכ"ז 
@56>!13#0502<ולא ידעו אשר הפכם באפו,@93 ר"ל לא יוכלו לידע זאת 
ולהחליט בברור שהפיכה זאת היתה מסבת חרון אפו דרך עונש, או 
מוסב למעלה @56>!13#0503<מי הקשה אליו וישלם,@93 בעת 
@56>!13#0504<שמעתיק הרים ולא ידעו@93 להקשות לאמר @56>!13#0505<אשר 
הפכם באפו@93 כי יוכל להיות שרעש הזה בא מצד טבע ההויה וההפסד 
הכולל המשיג גם את כדור הארץ ויסודותיה, שחומר הכדור והחלקים 
אשר מהם הורכב יחייב שיהיה לפעמים רעש הארץ ע"י יסוד האש 
העצור בבטן האדמה או ע"י יסוד המים שיגרום רעש לפעמים, 
ולפעמים ע"י יסוד הרוח והאדים הנעצרים בבטן הארץ, כנודע 
לחוקרי הטבע בסבות הרעשים שהם מחויבים מצד טבע החומר עצמו כי 
לולא הוטבע זה הטבע לכדור הארץ היו מוכרח שיתהוה מיסוד אחר 
וגשם חמישי, ולא היה נמצא במציאות הארץ וכל אשר עליה כמו שהוא 
עתה ואחר שההרים וישביהם אשר ספו מן הרעש הם כאין נגד הכדור 
כולו והדרים עליו, א"כ הרע הזה כאין נחשב לערך הטוב הכללי 
שהיא מציאת ארץ ומלואה תבל וישבי בה: @55(ו)@88@56>!13#0506<המרגיז@93 
מוסיף לאמר שגם אם יצויר כי בעת מן העתים ירגיז הארץ ממקומה 
עד שכלל הכדור הארצי ישוב לתהו ובהו, מ"מ מי הקשה אליו וישלם 
לאמר לו @56>!13#0507<אשר הפכם באפו,@93 שאם יתחייב מטבע ההויה 
וההפסד הכולל שיפסד הכדור הארצי כולו, לא יהיה זה עול בחקו 
בהשקף על ההויה הכוללת אשר הכדור הארצי כשחק מאזנים נחשב המון 
הכדורים הרבים אשר כולם עולמות בפ"ע לדעת החוקרים האחרונים, 
וכולם י"ל לפ"ד טבע ההויה וההפסד כמו כדור הארץ עד שהארץ כולה 
היא לנגדם כערך איש אחד נגד המין כולו: @55(ז)@88@56>!13#0508<האומר@93 
מוסיף לאמר שגם אם יעלה על הדעת שה' יאמר לחרס שלא יזרח עוד 
ויחתום בעד כוכבים ההולכים סביב השמש בענין שיעדר השמש וכל 
המון כוכביו, בכ"ז מי הקשה אליו וישלם, @56>!13#0509<אשר הפכם 
באפו,@93 כי כבר נודע להתוכנים (ע"י כלי המחזה הנפלאים) כי גם 
השמש עם המון כוכביה הם כמר מדלי וכאפס נחשבו נגד רבבות שמשות 
העומדים בנתיב החלב (מילך שטראססע) הנראה כקרח הנורא סביב 
לראשנו, ומי יודע אם לא גם המון השמשות אשר בנתיב החלב הם 
כאין נגד רבבות נתיבות חלביות זולתם, עד שלפ"ז אם יסיר ה' את 
מוסבת המערכת אשר סביבותינו ויאמר לשמש דום וירח וכוכבים יחדו 
וכליון מצד טבע חומרם המוטבע ג"כ להפסד, לא יהיה זה רע בערך 
המציאות הכללי, ולא נוכל לומר שזה היה ע"י קצף וכעס, רק כן 
חייב טבע מציאות עולם הגשמי, ומפרש הטעם כי @56>!13#0510<עושה עש 
כסיל וכימה,@93 היא ציור ושמות המון השמשות הרבים והנוראים 
הנמצאים מן השמש עד הכוכב אוראניוס הגדול ומשם והלאה אשר תכלה 
עין החוקר להביט. ויל"פ ג"כ שיעור הכתובים, שר"ל שע"י שמרגיז 
ארץ ממקומה, וע"י שאומר לשמש ולא יזרח, עי"כ עושה עש כסיל 
וכימה כי טבע ההויה וההפסד הכולל שעל ידו נעשו העולמות הרבים 
אין חקר אשר בעולם הגשמי, יחייב שיכלו הגופים האלה ויפסדו 
כפעם בפעם, ומהפסדם יתהוו גופים אחרים שאין הויה כי אם ע"י הפסד:@09 
