@55(ח)@88@56>!13#0511<נוטה שמים,@93 וה' הוא לבדו נטה שמים. 
@56>!13#0512<ודורך,@93 יצייר כי עמד ברגליו על במתי ים ודרך 
אותם ובידיו נטה אז את השמים, כמ"ש אשר ידי יסדה ארץ וימיני 
טפחה שמים, והוא ברא הכל כגוף אחד כולל, שהאיברים הפרטיים 
כולם הם לתועלת הגוף הכולל, והוא. @55(י)@88@56>!13#0513<עושה@93 גדולות 
@56>!13#0514<עד אין חקר@93 בהויה הכוללת אשר הפרטים גם השמש 
וצבאיו כאין נגדם, עד שהפסד פרט אחד מן המציאות אף השמש 
וצבאיו, אינו הפסד ורע לערך כלל המציאות הכולל עולמות אין 
מספר: @55(יא-יב)@88@56>!13#0515<הן,@93 ר"ל ומזה תדין בק"ו שאם 
@56>!13#0516<יעבר ויחלף עלי ואני לא אראה ולא אבין לו ויחתוף 
אותי@93 ויאבדני שע"ז @56>!13#0517<מי ישיבנו ומי יאמר אליו מה תעשה@93 
כי מה אנכי בערך המציאות הכללי, אשר אוכל לטעון ולהשיב על 
החתף הזה שחתף אותי ההפסד הכולל אשר הטביע בהויה הכללית בעברו 
עלי דרך העברה בעלמא, באשר לא היה זה בכיון עלי, רק שזה בא 
ע"י טבע החומר וההפסד המוטבע בו: @55(יג-יד)@88@56>!13#0518<אלוה,@93 עתה 
מתחיל להשיב על שטת בלדד שיסורי איוב באו ע"ד התמורה, וא"ל 
שאם יתפלל אל ה' ישגא אחריתו ויקבל טוב בעד היסורים, כמ"ש אם 
אתה תשחר אל אל כי עתה יעיר עליך וכו'. משיב איך יצוייר זה, 
שאם שופט עריץ יצוה ליסר נקי חנם, והוא מברר שהוא חף מפשע 
והשופט לא יסיר ידו מעליו, איך נאמר אל המוכה שלא יבקש דרך 
דין ומשפט רק יחנן אל השופט ובזה יחדל מהכותו? ושיעור הכתוב 
@56>!13#0519<אלוה לא ישיב אפו אף כי אעננו@93 (ומ"ש 
@56>!13#0520<תחתיו שחחו עזרי רהב@93 הוא מאמר מוסגר. שמתאר את 
האף כמושל עריץ אשר ירהב ויתגאה וסביב לו עבדים ושוטרים הם 
הנקראים עוזרי רהב, שהמה עוזרים לטרוף ולהשחית והם הולכים 
שחוח תחתיו לעשות כל אשר יצוה עליהם לבלע ולהשחית) אומר אחר 
שאלהים אינו רוצה להשיב אפו אשר עוזריו המשחיתים שוחחים תחתיו 
להשחית כפי פקודתו @56>!13#0521<אף כי אנכי אעננו,@93 הגם שאוכל 
להשיב לו ע"פ דין ולברר זכותי במשפט, ואף כי @56>!13#0522<אבחרה 
דברי עמו@93 דהיינו שאוכל לטעון טענות מובחרים וצודקים מצד הדין 
כי לא חטאתי ובכ"ז לא ישיב אפו, וא"כ איך יצוייר זה, כי. 
@55(טו)@88@56>!13#0523<אשר אם צדקתי לא אענה,@93 אם לא אוכל לענות 
ולהשיב לו שצדקתי ע"פ הדין והמשפט כי טענה זו לא תועיל להשיב 
אפו הטורף, וא"כ איך @56>!13#0524<למשופטי אתחנן@93 איך אזכה ע"י 
תחנונים? אם לא אזכה מצד שהדין עמי איך אזכה ע"י תחנונים 
וחסד? בהפך אני אומר, כי גם. @55(טז-יז)@88@56>!13#0525<אם קראתי 
ויענני,@93 גם אם יענה אותי באמת, @56>!13#0526<לא אאמין כי יאזין 
קולי,@93 לא אוכל להאמין זאת שיאזין קולי למלאות שאלתי, זה האכזר 
בעצמו @56>!13#0527<אשר חנם בסערה ישופני והרבה פצעי,@93 לא הייתי 
מאמין שהאכזר הזה שהכה אותי מכות אכזריות בחנם, יאזין קולי 
לעשות עמי חסד, כי בהפך הייתי מאמין, כי. @55(יח)@88@56>!13#0528<לא 
יתנני השב רוחי,@93 שלא לבד שלא יאזין קולי להקל יסורי, רק שמה 
שפונה אלי לענות אותי הוא להרבות היסורים יותר עד שלא יניח 
אותי אף שישוב רוחי, דהיינו הרוח שיצא בעת הקריאה לא יתן אותו 
שישוב אל קרבי רגע במנוחה, @56>!13#0529<כי@93 תיכף 
@56>!13#0530<ישביעני ממרורים@93 ויכפול היסורין והמכות עד שיקצר 
רוח הנשימה מגודל הכאב: @55(יט)@88@56>!13#0531<אם לכח,@93 ר"ל מה יהיה 
הסבה שישוב מדעתו וישתנה מאכזריות לרחמים, אם שאשיבהו מרעתו 
אלי ע"י כח שאתגבר נגדו בכחי, הלא @56>!13#0532<אמיץ הנהו, ואם@93 
בזאת אשיבהו מרעתו ע"י שאזמינהו @56>!13#0533<למשפט@93 לפני השופט, 
@56>!13#0534<מי יועידני@93 ויזמין אותו בעבורי לדין, הלא לא 
ימצא שופט שיקרא אותו לדין, וגם שהלא בכל אופן אצא חייב 
כנגדו, כי. @55(כ)@88@56>!13#0535<אם אצדק,@93 אם אברר לפני השופט שאני 
צדיק בדיני ושהכני בחנם, הלא בזה עצמו @56>!13#0536<פי ירשיעני@93 
שזה עצמו שאומר בפי שאני צדיק נגד האל בזה אני רשע, ומפרש פי 
שיאמר @56>!13#0537<תם אני@93 הוא @56>!13#0538<יעקשני,@93 כי זה עצמו 
יהיה הוכחה שאני עקש ורשע אחר שאני מיחס רשע ועול לה' הצדיק: 
@55(כא)@88@56>!13#0539<תם,@93 ר"ל ואם אומר שבאמת אני תם ובכ"ז 
@56>!13#0540<לא אדע נפשי,@93 שבכ"ז איני יודע את עצמי, ויוכל 
להיות שאני רשע ושהכני במשפט, שבזה אצדיק את האל כפי טענת 
אליפז שאמר האנוש מאלוה יצדק, ע"ז @56>!13#0541<אמאס חיי@93 כי נבחר 
מות מחיי בוז כאלה, שהגם שהוא יודע שהוא צדיק יאמר שאינו יודע 
את נפשו ושהוא רשע. (וגם ר"ל שמזה אני מברר שהגם 
@56>!13#0542<שאני תם@93 בכ"ז @56>!13#0543<לא אדע נפשי@93 כי התמימות 
שלו אינו בפני נפשו ורצונו ובחירתו רק הוא מוכרח ע"ז מטבע 
יצירתו כי אין בחירה בידו וא"כ אין מגיע לו שכר על צדקתו, 
וע"כ @56>!13#0544<אמאס חיי@93 אחר שהיא מוכרחת במעשיה ואין לה שכר 
ועונש): @55(כב)@88@56>!13#0545<אחת היא,@93 לכן שב שנית להחליט שאין 
השגחה פרטית אשר תדין את האדם לפי מעשהו, כי האדם מוכרח 
במעשיו, רק הנהגה אחת היא בעולם היא ההנהגה הכללית הקצובה כפי 
המערכה וכפי צורך ההנהגה הכללית, והנהגה זאת אחר שהיא מוכרחת 
לפי הסבות הקיימות ובלתי משתנות אינה מבחנת בין טוב לרע, רק 
@56>!13#0546<תם ורשע הוא מכלה,@93 שההפסד הכללי המוטבע בחומר לא 
יבחין בין תם לרשע: @55(כג)@88@56>!13#0547<אם,@93 על מה שהניח בלדד 
שיבואו יסורים על הצדיק ע"ד התמורה כדי להרבות שכרו שיל"פ 
דבריו שהוא ע"ד הנסיון, שאם יראה ה' שיעמוד בנסיון ולא יהרהר 
אחר מדותיו יתן לו טובה כפלים נגד הרעה, ע"ז משיב שזה יצדק אם 
לא ימות מתוך היסורים, אבל @56>!13#0548<אם שוט ימית פתאום@93 אם מת 
מתוך היסורים הלא אז מבואר כי @56>!13#0549<למסת נקיים ילעג,@93 
ולחנם עמד בנסיון וקבל יסורים ולא יקבל טוב תמורתם אחר שמת. 
וכיון על עצמו שהיה בעיניו כאילו מת כי א"א שיחיה מן המכות 
האלה כמו שבאר בסי' ו', וא"כ מה יועיל אם יעמוד בנסיון: 
@55(כד)@88@56>!13#0550<ארץ,@93 ולכן חוזר למ"ש @95(בפסוק כ"ב)@93 אחת היא תם 
ורשע הוא מכלה, שהכל תלוי בהנהגה אחת הבלתי מבחנת בין תם 
לרשע, ומפרש מי היא ההנהגה הזאת @56>!13#0551<שארץ נתנה ביד רשע,@93 
היא הנהגה המערכת הנוהגת ברשע, ומדמה זאת במליצתו כמלך גדול 
צדיק אשר מסר הנהגת המדינה ביד מושל רשע והוא התנהג ברשע 
ואכזריות, ובאשר הוא מתירא שלא יתודע הדבר אל המלך ושופטי 
ארץ, לכן @56>!13#0552<פני שפטיה יכסה@93 ימציא תחבולות שלא יראו 
השופטים ולא יודע להם רוע מעשיו, כן אין צעקת בני תבל ומשפטם 
על הנהגת המערכה ורוע סדרה מגיע לאזני השופט העליון, כי 
@56>!13#0553<אם לא אפוא,@93 ר"ל אם לא הרשע הזה שהוא המערכה ידו 
היתה במעל הזה מעוות המשפט הנעשה בארץ @56>!13#0554<מי הוא@93 העושה 
זאת, שהלא א"א ליחס עול אל ה' בעצמו: @55(כה-כו)@88@56>!13#0555<וימי,@93 
(טענה ג') אם יהיה כונת בלדד מ"ש שיסורי הצדיקים הם ע"ד 
התמורה שזה מצד טבע הענין שא"א להשיג טוב אם לא באמצעות הרע, 
כמו שהבע"ח לא ישיג טרפו רק ע"י העמל, וכמשל שהביא מן הצומח 
שלא יחדש נעוריו רק אם יעקרנו ממקומו וישתלנו במקום אחר, ע"ז 
משיב וכי אפשר לומר @56>!13#0556<שימי אשר קלו מני רץ ובורחים 
בלא טובה@93 אומר עליהם כי @56>!13#0557<חלפו עם אניות אבה,@93 שדומים 
בענין חליפתם על ידי היסורים כמי שהולך באניה מצד חפצו ורצונו 
שסובל צער הים ועמלו שעי"כ ירכש רכוש רב וממרחק יביא לחמו, או 
שדומים בזה @56>!13#0558<כנשר אשר יטוש עלי אוכל,@93 שע"י עמל ישיג 
אוכל לנפשו, כי במשל הזה העמל והצער שסובל הוא ענין רצוניי 
ובחיריי, אבל היסורים הם בהכרח, בעמל הבע"ח להשיג טרפו יש קשר 
עצמי להעמל עם הריוח שישיג תמורתו כיחוס הסבה עם המסובב, לא 
כן בנידון זה מה היחוס הטבעי בין היסורים ובין הגמול שישיג 
תמורתם?: @55(כז)@88@56>!13#0559<אם אמרי,@93 (טענה ד') אם תאמר שהתמורה 
הזאת תהיה ע"ד הגמול, שה' יגמלהו טוב כפי ערך הצער אשר סבל 
במדה ובמשקל, והדבר תלוי בחפץ ה' הגומל טוב תחת רע, ע"ז משיב 
שא"כ יסתור את דברי עצמו מה שיעץ אותו לשכח צערו ולהתחזק כנגד 
היסורין ושלא יתיאש באשר הם לטובה, שאחר שהטוב שהוא מוכן 
להשיג הוא מכוון במשקל נגד הצער והיגון שיסבול, ומשקל הצער 
קצוב מאת ה' מבלי עודף ומחסר, א"כ אם יתגבר על יסוריו ולא 
יצטער, בהכרח יארכו ימי היסורים עד יגיע צערו אל המדה הקצובה, 
וז"ש @56>!13#0560<אם אמירה שלי@93 אשר אומר ואחליט בדעתי 
@56>!13#0561<שאשכחה שיחי,@93 אם זאת תרגיע את נפשי שעל ידי כן 
@56>!13#0562<אעזבה פני@93 וכעסי, @56>!13#0563<ואבליגה@93 ואתחזק ולא 
ארגיש את הצער, הלא על ידי כן. @55(כח)@88@56>!13#0564<יגורתי כל 
עצבותי,@93 הלא אפחד שבהכרח אני צריך להרגיש כל עצבותי וצערי 
שהושת עלי להתעצב ולהצטער, כי @56>!13#0565<ידעתי שלא תנקני@93 ולא 
תסיר ידך מעלי עד אשתה כוס העצבון כולו כפי המדה אשר נחרץ עלי 
במלואו מבלי חסרון, וא"כ במה שאתחזק ולא אצטער הלא יארכו או 
יגדלו היסורין עד ארגיש כל הצער והעצבון הקצוב, ומה ארויח במה 
שאעזבה שיחי ואבליגה על היסורים אחר שאני מוכרח לסבלם עם צערם 
ועצבונם כפי הקצוב עלי במדה משוערת: @55(כט-לא)@88@56>!13#0566<אנכי 
ארשע,@93 (טענה ה') אם תפרש ענין התמורה אשר הניח בלדד, שר"ל, 
שה' מביא יסורים על הצדיק שעי"ז יכניע את לבבו שלא יחטא בעתיד 
ושיירא מאת ה' ויעמוד בצדקו ולא ירשע, ע"ז משיב, אם תאמר שבאו 
עלי יסורים מדאגה מדבר אשר @56>!13#0567<אנכי ארשע@93 בעתיד, וה' 
מביא עלי יסורין כדי שלא ארשע, ע"ז משיב @56>!13#0568<למה זה הבל 
איגע בעוד אשר התרחצתי במי שלג,@93 למה יקדים להביא היסורים טרם 
שהרשעתי ושעוד לא חטאתי, היה לו להמתין עד שארשע ואחטא 
@56>!13#0569<ואז בשחת תטבלני@93 ע"י שאהיה מלוכלך בעונות, ואז 
@56>!13#0570<ותעבוני שלמותי@93 מצד עצמם כי אז יהיה העונש ראוי 
מצד החטא, אבל לא שיענישהו בעוד לא חטא ובעודו רחוץ מכתם 
וטהור משמץ דופי: @55(לב)@88@56>!13#0571<כי,@93 אמנם אחר שהאל 
@56>!13#0572<אינו איש כמוני אשר אוכל לענות אותו@93 גם אם 
יצוייר שאוכל להכריחו ולהזמינו לדין עד @56>!13#0573<שנבא יחד 
במשפט,@93 כי אז יסתמו טענותי מצד פחדו ואימתו, זאת שנית כי. 
@55(לג)@88@56>!13#0574<לא יש בינינו מוכיח,@93 שלא ימצא שופט אשר 
יוכיח בינינו לברר עם מי הצדק @56>!13#0575<ושישית ידו על שנינו@93 
עד שיהיה מוכרח לציית דין, וא"כ א"א שאזכה עמו ע"י שופטים 
ודיינים, ולכן אך זאת אבקש שעכ"פ. @55(לד)@88@56>!13#0576<יסר מעלי 
שבטו@93 שהם היסורים, וגם @56>!13#0577<אימתו@93 וגדלו @56>!13#0578<אל 
תבעתני,@93 בענין שלא אירא לדבר כל אשר ארצה לא מפחד העונש ולא 
מיראת רוממותו, עד כי. @55(לה)@88@56>!13#0579<אדברה ולא איראנו,@93 עד 
שאדבר מבלי מורא ופחד, לאמר לו דע @56>!13#0580<כי לא כן אנכי 
עמדי@93 שאני צדיק בעיני ובחנם יסרתני ביסורים:@09 
@86י.@88@55(א)@88@56>!13#0581<נקטה,@93 אחר שנפשי מתקוטטת עם חיי כי טוב לה מות 
מחיים והחיים הם כאויב וצר לה, על כן @56>!13#0582<אעזבה עלי 
שיחי@93 ואדבר את כל אשר בלבבי: @55(ב)@88@56>!13#0583<אומר,@93 מתחיל טענה 
חדשה, והוא, כי אחר שמחק שלימות האל שידע כל הדברים, כי אין 
ליחס אליו הסכלות, ואחר שמתנאי אחדותו שלא ישתנה, וא"כ א"א 
שיהיה שינוי בידיעתו ושתתחדש לו ידיעת דבר שלא ידע מתחלה, 
ולפ"ז מוכרח שידע כל הדברים העתידים בידיעה מוחלטת מכרעת א' 
משני קצות האפשר, וכמו שיבאר בראיות, וא"כ ידיעת ה' את העתיד 
מסלקת את הבחירה, שאחר שידע ה' שאיוב ירשיע היה מוכרח להרשיע 
ולא יצוייר אפשרות כלל על ההפך, וא"כ אני טוען 
@56>!13#0584<ואומר אל אלוה אל תרשיעני@93 היינו אל תעשה אותי 
שארשיע, כי רשעי מחוייבת ע"י ידיעתך הקדומה ואתה מכריח אותי 
שאהיה רשע, ואין הבחירה עוד בידי שלא ארשיע, שא"כ יתחדש דבר 
אשר לא ידעת תחלה וא"א ליחס אליך סכלות, ותתחדש לך עתה ידיעה 
מה שלא ידעת וא"א ליחס לך שינוי והתחדשות ידיעה, וא"כ אחר 
שאתה הרשעת אותי והכרחתני לחטוא א"כ @56>!13#0585<הודיעני על מה 
תריבני,@93 הלא מעשי מוכרחים לא בחיריים ואתה גרמת אותם לא אני: 
@55(ג)@88@56>!13#0586<הטוב,@93 הנה מה שהצדיקים מעונים ביסורים ורוע 
הסדר הנשקף עי"ז בהנהגה, לא ימלט מאחד משלש חלוקות, או שנאמר 
שאין יכולת בידו להשגיח, וזה כבר בארו כולם שא"א ליחס אל ה' 
חסרון יכולת, ולא נשאר שנאמר רק או שאינו רוצה להשגיח ולסדר 
עניני בני אדם, וזה יהיה או על צד העשק והקנאה, כמי שעוזב 
מלעשות משפט ולעזור לחברו ע"י רוע טבעו ורשעו וקנאתו. ועז"א 
@56>!13#0587<הטוב לך כי תעשק,@93 או שאינו רוצה להשגיח ולסדר 
מעשי ב"א מצד היותם נבזים ושפלים בעיניו כמו שלא ישגיח האדם 
על הנהגת החתולים שבביתו, וזה ג"כ לא טוב @56>!13#0588<שתמאס 
יגיע כפיך,@93 לא נשאר שנאמר רק שהוא משגיח עליהם ומה שמביא 
יסורים על הצדיק הוא מפני שחטא כנגדו ובאו היסורין ע"ד הדין 
והעונש, ע"ז שואל הלא @56>!13#0589<על עצת רשעים הופעת,@93 הלא העצה 
שיעצו הרשעים להרשיע מאתך יצאה ואתה הופעת את אורך עליה, כי 
מהופעת ידיעתך הקדומה שידעת שירשיעו הם מוכרחים להרשיע ולא 
בבחירתם יעצו להדיח, וא"כ מדוע יענשו. @55(ד)@88@56>!13#0590<העיני,@93 
מתחיל לבאר זה בראיות, שא"א שנאמר שהגם שה' יודע כל הדברים 
העתידים האפשרים מ"מ נשאר טבע האפשרות ביד האדם, כי זה א"א 
מצד ההבדל שבין ידיעתו לידיעתנו, @22א)@88@93שהדברים המשתנים המתחדשים 
לא יושגו רק ע"י החושים, והשגת ה' לא תהיה ע"י החוש, ועז"א 
@56>!13#0591<העיני בשר לך, @22ב)@88@93שהשגת הדברים המתחדשים יחייבו 
שינוי בעצם היודע ושיתעצם ושישתלם היודע ע"י הידיעה ועמה, 
וכ"ז א"א אצל ה', עז"א @56>!13#0592<אם כראות אנוש תראה,@93 ר"ל 
שתשיג באופן שהאדם משיג את מוחשיו והשכלותיו, @22ג)@88@93שהשגת הדברים 
המתחדשים נופל תחת הזמן ומשיגו, והאל יתברך הוא למעלה מן 
הזמן, ועז"א. @55(ה)@88@56>!13#0593<הכימי אנוש ימיך,@93 שתהיה גם אתה תחת 
הזמן כמהו, ושיעור הכתוב @56>!13#0594<העיני בשר לך וכן@93 או הכימי 
אנוש ימיך אשר עי"כ תבקש לעוני: @55(ו-ז)@88@56>!13#0595<כי תבקש לעוני@93 
כאילו @56>!13#0596<על דעתך כי לא ארשע,@93 ר"ל שממה שאתה מבקש 
לעוני נדמה כאילו עלה על דעתך תחלה שלא ארשע, שלכן תבקש לעוני 
להענישני עליו, וזה א"א כי א"כ יתיחס אל ידיעתך העלמה וטעות, 
שלא ידעת את העתיד שאחטא כי @56>!13#0597<אין מידך מציל,@93 והייתי 
מוכרח לחטוא כי כן גזרה ידיעתך הקדומה. ויל"פ שהמאמרים 
מקבילים @56>!13#0598<כי תבקש לעוני על דעתך כי לא ארשע, ולחטאתי 
תדרוש ואין מידך מציל,@93 ר"ל מה שתבקש ותחפש את עוני מזה מבואר 
שעלה על דעתך תחלה שלא ארשע, ולכן תבקש את חטאתי, כי אם היית 
יודע שאחטא א"צ לך לבקש, ומה שתדרוש לחטאתי להעניש אותי על 
חטאתי, זה מורה ההפך שידעת שאחטא וא"כ הלא אין מידך מציל, כי 
ידיעתך הקדומה שאחטא זה מורה שאין לי בחירה לעשות ההפך ולמנוע 
מן החטא, ואם כן למה תדרוש להענישני הלא אין מידך מציל: 
@55(ח)@88@56>!13#0599<ידיך,@93 מבאר את דבריו ואמר, הלא אתה אינך דומה 
כפועל אחר אשר אחר יגמור את מעשהו אז ידו מסולקת ממנה ואין 
עוד הפעולה ברשותו ואינו צריך אליו כי עומד ומתקיים בעצמו, לא 
כן אתה כי @56>!13#0600<ידיך@93 אשר @56>!13#0601<עשוני ועצבוני@93 היינו 
שעשו את עצבי ודמותי, הם עומדים @56>!13#0602<יחד סביב,@93 שכמו 
ששמת ידך עלי בעת היצירה לצורך הוייתי, כן הם סביבי לצורך 
קיומי, באופן שגם אחר שנבראתי כל תנועותי תלוים ממך, וכל אשר 
אעשה מיוחס לידיך המניעים אותי אל המעשה הזאת ואין לי שום 
אפשריות ובחירה לעשות דבר רק כפי שיכריחוני ידיך אשר הם 
יסובבו כל תנועותי, וא"כ איך @56>!13#0603<תבלעני@93 ע"י מה שחטאתי 
אחר שזה נעשה ע"י ידיך: @55(ט)@88@56>!13#0604<זכר נא כי כחמר עשיתני,@93 
הלא עשיתני באופן שאני תמיד בידך כחומר ביד היוצר אשר ישנהו 
בכל עת לעשות בו כפי חפצו וכאשר יישר בעיני היוצר לעשות, וא"כ 
למה @56>!13#0605<אל עפר תשיבני,@93 אחר שכל מעשי חרוצים מידך, כפי 
שהכינות את הכלי טוב או רע: @55(י-יא)@88@56>!13#0606<הלא,@93 אתה הבאת 
אותי אל המציאות מאפס אל היש ממדרגה למדרגה, שתחלה 
@56>!13#0607<כחלב תתיכני@93 שהזרע מותך כחלב, ואח"כ 
@56>!13#0608<תקפא כגבינה@93 בבטן האם, כי הולד נוצר ממובחר הזרע 
הנברר לבד כגבינה הנבררת ממיץ החלב, ואח"כ @56>!13#0609<עור ובשר 
תלבישני,@93 ואח"כ @56>!13#0610<תסוככני בעצמות וגידים@93 שכן יגדל 
העובר לאט לאט: @55(יב)@88@56>!13#0611<חיים,@93 הלא החיים שנתת לי בראשית 
הוייתי בעת היצירה, היה רק מצד החסד, כי עדן לא היה לי שום 
זכות להיות נברא ומתקיים בחיים, והיה הוייתי רק מצד חסדך, ורק 
@56>!13#0612<פקודתך שמרה את רוחי@93 בל יצא מן הגוף בהיותי בבטן 
אמי, שמן הטבע לא היה אפשר לכלוא הרוח בבטן המלאה בהיותו פיו 
סתום ואיך יתקיים בלא נשימת רוח, שזה אינו בטבע רק ע"י פקודת 
ה': @55(יג)@88@56>!13#0613<ואלה צפנת בלבבך,@93 והגם שכבר ידעת אז שאחטא 
בעתיד, מ"מ צפנת זאת בלבבך, ולא גזרת בעבור זה שלא אצא אל 
המציאות, הלא @56>!13#0614<ידעתי כי זאת עמך,@93 שבודאי ידעת אז את 
זאת שאחטא בעתיד, ואעפי"כ עשית א"ע כאילו אינך יודע ויצרת 
אותי: @55(יד)@88@56>!13#0615<אם,@93 מוסיף לאמור שלא לבד שיצרת אותי הגם 
שידעת שאחטא, כי גם אח"כ אחר @56>!13#0616<שחטאתי@93 בכ"ז 
@56>!13#0617<ושמרתני@93 ולא סלקת שמירתך מאתי ע"י החטא, כי עדן 
פקודתך שמרה את רוחי, וא"כ אשאל איך עתה @56>!13#0618<מעוני לא 
תנקני,@93 שאחר שמה שידעת שאחטא לא היה מעכב שלא אצא אל המציאות, 
איך יסבב החטא עתה אחר שכבר אני נמצא במציאות שאשוב אל האפס 
בעבור שחטאתי, מה נתחדש עתה ענין אשר לא דעת אותו קודם 
שנבראתי: @55(טו)@88@56>!13#0619<אם,@93 טוען עוד איך יתכן זאת אשר 
@56>!13#0620<אם רשעתי אללי לי,@93 שיתלה החטא בי כאילו אני 
עשיתיו בבחירתי, ובהפך @56>!13#0621<אם צדקתי לא אשא ראשי,@93 כי 
אני מוכרח במעשה הצדק ע"י ידיעת ה' הקדומה ואינו מתיחס אלי 
שאקבל עליו שכר, אם כן אני מוכן רק @56>!13#0622<לשבוע קלון 
ולראות עניי,@93 כי כל חיי הוא רק לקבל עוני וקלון: 
@55(טז)@88@56>!13#0623<ויגאה,@93 ר"ל והקלון והעוני יגאה ויגדל עוד 
יותר, במה @56>!13#0624<שכשחל תצודני,@93 ידמה א"ע במשל במה שהוא 
ביד ה' בכל מעשיו כשחל הנצוד ביד הציד, שהגם שהשחל כחו גדול 
בכ"ז לא יכול לעשות מאומה כי הוא אסור ביד בעליו, ולא יוכל 
להתנענע רק למקום שיתירהו בעליו בכבל אשר בידו, ובכ"ז בעל 
השחל יתפלא בו כאילו הוא עושה הכל בכחו מעצמו, וז"ש הלא 
תצודני כשחל הנצוד, כן גודל כחי ואוני הוא נצוד בידך ולא אוכל 
לעשות קטנה או גדולה בלעדיך, ובכ"ז @56>!13#0625<תשוב תתפלא בי@93 
כאילו אני בעל בחירה ועושה מעשים גדולים בכחי החפשי ובבחירתי, 
ואתה. @55(יז)@88@56>!13#0626<תחדש עדיך נגדי,@93 לברר שחטאתי ושמגיע לי 
עונש על מעשי, מצד @56>!13#0627<שחליפות וצבא עמי,@93 שע"י שאני 
נתון תחת חליפות ושינוים, ואני נתון תחת הצבא והזמן, שעפ"ז 
נראה שמעשי משתנים בכל עת בבחירתי, ושמעשי מתחדשים בזמן, שמזה 
ידומה שאני חפשי במעשי ושיש לי בחירה לעשות כפי שארצה בכל 
זמן, מזה תחדש עדיך נגדי שאני בעל בחירה במעשי, ובאמת הלא מצד 
ידיעתך הקדומה שהוא הכבל והזיקים האוסרים את כחי, בל אעשה דבר 
רק כפי שנגזר והוקצב מאת ידיעתך הקדומה, מזה מבואר שמעשי אין 
משתנים ואינם מתחדשים בזמן כי אין חליפות וצבא (ר"ל שינוים 
וזמן) אצל השי"ת, וא"א שיתחדש דבר בזמן ובשינוי בידיעתו, וא"כ 
אין מגיע לי עונש על מעשי, אחר שאני כשחל הנצוד בידך, ולא 
עשיתי שום דבר בבחירתי: @55(יח-יט)@88@56>!13#0628<ולמה,@93 וא"כ 
@56>!13#0629<למה מרחם הוצאתני,@93 שב אל תלונתו שהתלונן על 
שנברא, שאחר שהיה מוכן לרעות עפ"י המערכה, היה טוב לי אז 
@56>!13#0630<שאגוע@93 בעת הלידה באופן @56>!13#0631<שעין לא תראני,@93 
אחר שבל"ז @56>!13#0632<כאשר לא הייתי אהיה@93 אחר שהייתי מוכן עפ"י 
מזל הלידה להיות דומה כאשר לא הייתי, א"כ היה טוב יותר אשר 
@56>!13#0633<מבטן לקבר אובל,@93 ולמה נתן לי ההויה הרעה הזאת 
אשר אני בה כאין וכאפס, מצד שהמות טוב לי מן החיים: 
@55(כ-כא)@88@56>!13#0634<הלא,@93 אולם עתה שכבר אני במציאות, אני מבקש 
אחר @56>!13#0635<שימי מעטים וחדל@93 ר"ל ואח"כ אחדל ולא אהיה עוד 
בעולם, א"כ @56>!13#0636<שית ממני@93 הסר ממני את היסורים, למען 
@56>!13#0637<אבליגה מעט בטרם אלך ולא אשוב,@93 הסר ממני היסורים 
עכ"פ קודם מותי ואח"ז אמות. אולם מתרגש במליצתו ואומר, 
@56>!13#0638<ולא אשוב אל ארץ חשך וצלמות@93 אחר שאלך ואמות אז 
לא ארצה עוד לשוב אל ארץ הזאת שהיא ארץ חשך וצלמות, ר"ל לא 
אשוב עוד אל חיי העוה"ז שהם אפלים וחשוכים ורעים: 
@55(כב)@88@56>!13#0639<ארץ,@93 ר"ל הארץ הזאת שהיא חיי העוה"ז, 
@56>!13#0640<עיפתה כמו אופל,@93 גם מעט האור שנמצא בה בעת בקיעת 
השחר דומה כאופל שהוא יותר מחשך, ולא תאמר שהאופל הנמצא בארץ 
הזאת הוא מסדר הבריאה שנסדר שיהיה אור וחושך יום ולילה, כי 
הוא @56>!13#0641<צלמות ולא סדרים,@93 שאין הצלמות עפ"י סדרים, וגם 
@56>!13#0642<ותופע כמו אופל@93 גם הופעת האור אשר בעוה"ז דומה 
כאופל:@09 @56פתיחה למענה הששית מענה צופר@09 @56אחרי@93 ששני הריעים 
המתוכחים ראשונה הודו לדעת איוב שאם אלוה משגיח א"א שימצא 
צדיק אובד, רק התוכחו עמו לפי שטותיהם שלא נמצא צדיק אובד 
באמת, כמ"ש כ"א לפי שטתו, בא צופר וסתר את המשפט הלז בכללו. 
ולדעתו הגם שה' משגיח יצוייר שימצא צדיק אובד, ואין עול כלל 
אם יש צדיק אובד בצדקו. והוא עפ"י מה שנתבאר במחקר כי ההשגה 
את הדברים פי שנים לה. @22א)@88@93להשיג את הדברים כפי מה שהם בעצמותם, 
@22ב)@88@93להכיר את הדברים כפי מה שהם מוחשים, ונודע כי אנחנו א"א 
לנו בשום אופן להשיג את הדברים כפי מה שהם בעצמם, רק כפי מה 
שהם פועלים על חושינו, ואחר שכל ידיעת האדם והשכלתו בא 
באמצעות החושים, שמזה יפשיט השכל את השכלותיו מן המאוחר אל 
הקודם, ותנאי משיגי החושים אינם תנאי הדברים כפי מה שהם 
בעצמותם, א"כ לא נוכל לשפוט על הדברים כפי מה שהם בעצמם רק 
כפי היחוס שיש לשטחם החיצוני אל חושינו ואל התנאים שבם יחושו 
החושים את מוחשיהם בזמן ובמקום וביתר תנאי החושים, ולא נוכל 
לומר שהם באמת תנאי הדברים בעצמם, וא"כ א"א שיהיה לנו משום 
דבר ידיעה ברורה, כי לא נוכל לשפוט רק שכן השגנו את חיצונית 
הדבר כפי שפעל על חושינו, לא שכן הוא הדבר בעצמותו, והשכל 
המופשט מן החומר המשיג את עצמות הדברים בידיעה פשוטה שלא ע"י 
כלי החושים, הוא יראה את הדברים באופן אחר ממה שאנו רואים 
אותם ע"י כלי המחזה אשר לנו שהם החושים. ולפ"ז הגם שלפי השגת 
החוש החיצוני יהיה זה עול אם נראה צדיק אובד, לא יהיה זה עול 
להשכל המופשט המשיג עצמות הדברים כפי שהם בעצמותם, וזה בין 
מצד הנושא @56"צדיק"@93 בין מצד הנשוא @56"אובד". @93שמצד הנושא, אנו דנים 
מי הוא צדיק לפי ההכרה שהכרנו אותו בחושינו, שאם נראהו עושה 
טוב וסר מרע אנו דנים שהוא צדיק, ובכ"ז יצוייר שיהיה צדיק לפי 
הכרת החושים, ושבכ"ז יהיה רשע כפי מה שהוא בעצמותו כי אין אנו 
משיגים את האדם כפי מה שהוא בעצמותו רק כפי מה שהוא נראה לנו 
בגופו החיצוני, שהוא הלבוש החיצון המקיף את האדם העצמי שהיא 
הנפש המסתתרת תחת הגוף, שא"א לנו לדעת ענינה מה היא ומה הוא 
תנאי הצדק והרשע אצלה, אחר שהחוש לא ישיג את הנפש שהיא עצמות 
האדם ויוכל להיות שהוא צדיק כפי הנהגת גופו, ובכ"ז הוא רשע 
כפי השלמות הצריך אל נפשו הפנימית, וזה יטעם לפי דעת חז"ל 
שאיוב היה קודם מ"ת, וכל צדקת איוב היה רק צדק נימוסיי בדברים 
שבין אדם לחברו, והלא יש מצות ושלימיות הצריכים להשלמת הנפש, 
שזה לא יודע בדרך השכל ולא ישלם ע"י הנימוס המסדר הצדק והרשע 
כפי הנהגת הגופים לבד, ובזה לא השלים את נפשו כפי חוקה שהוא 
נעלם מידיעת האדם ויוכל להיות שהוא רשע מצד שלא השלים את 
נפשו. וגם יטעם במ"ש הרלב"ג בזה, שהצדק והרשע הוא לפי מה שהיה 
אפשר לאדם לעשות הטוב כפי הכנתו הפרטיית, כי האדם נברא לעשות 
האפשר לו לפי הכנתו, ולפ"ז יקרה שימצאו אנשים שנחשב בהם שהם 
טובים ע"י שהם עושים פעולות טובות לפי הנראה לנו, והם מקצרים 
הרבה מעשות הטוב אשר יכלו לעשותו לפי הכנתם, ומפני זה ראוי 
שיגיע להם עונש חזק, כי החטא הקטן ראוי שיקרא גדול מצד יתרון 
מעלת הכנתם, ולפי זאת ההנחה לא נוכל לטעון על הרעות המגיעות 
לצדיקים שהם שלא ביושר, כי אנחנו לא נדע שעורי ההכנות הפרטיים 
אשר ייוחד בהם איש איש מאישי האדם, ולזה יעלם מאתנו מי הוא 
צדיק ומי הוא רשע, וגם לא נדע שיעור הטוב והרע שראוי שיגיע 
לכל אחד על מריו וצדקו עד שנוכל לומר בשלא הגיע על השיעור 
ההוא שאינו נוהג על סדר ויושר, כי שיעור הטוב והרע המגיע על 
טוב הפעולות וגנותם ראוי שיהיה מתחלף לפי התחלף שיעור הכנת 
האדם הפרטית במעלה ובזולת מעלה, דהיינו שפעולה אחת בעצמה 
יתחלף הגמול עליה לפי מעלת העושה, שכל שהיה מעלתו יותר גדולה 
יהיה הגמול עליה יותר קטן, והעונש על הפעולה הרעה יותר גדול, 
וכ"ז נכלל במ"ש ויגד לך תעלומות חכמה כי כפלים לתושיה ודע כי 
ישה לך אלוה מעוניך:@09 @56ואם@93 מצד הנשוא אובד, אנחנו קוראים אבדה 
מה שיאבד הגוף המוחשי, כי לא השגנו את האדם העצמי באשר אין 
לנו השגה רק בדברים המוחשים לא בעצמי הדברים כנ"ל, ובאמת יוכל 
להיות שחיצונית האדם אובד, ועצמותו שהוא נפשו הפנימית היא 
מאושרת ומשתלמת עי"כ ביתר שאת ויתר עז, והכאב החיצוני שירגיש 
החוש אינו ראיה אל כאב פנימי של הנפש בעצמותה, וכבר בארו 
החכמים שהגמול והעונש האמתיים אינם באלו הטובות והרעות 
המורגשות, כי הגמול והעונש הנמצא לאדם במה שהוא אדם ראוי 
שיהיה בטובות האנושיות, לא בטובות ורעות אשר אינם אנושיות, 
ואחר שהטובות האנושיות הם בהצלחת הנפש שמצד זה הוא אדם באמת, 
לא בקנין הערב והצלחת הגוף, שהזן וההרגש הם לו מצד שהוא בעל 
חי לא מצד מה שהוא אדם, וכן הרעות האנושיות הוא בהעדר שלימות 
הנפש שהוא הצלחתה, מבואר שהגמול והעונש הוא בהצלחת הנפש והעדר 
הצלחתה, וזה נמשך בעצמות לפעולות הטובות והרעות, וא"כ הטוב 
והרע הנמצא לאדם במה שהוא אדם הולך בסדר ויושר, והגם שהגוף 
אובד, הנפש היא חיה וקיימת ונצחית והיא מקבלת הגמול אחרי 
המות, ועז"א וחפרת לבטח תשכב וכו' @95(פסוק ט"ו-י"ט).@93 ועל המערכה 
אשר ערך איוב בסי' י' להוכיח שאין האדם חפשי במעשיו, מפני 
שא"כ א"א שידע הי"ת כל הדברים העתידים הפרטיים האפשריים, כנ"ל 
בהקדמה הקודמת בארך, ע"ז השיב כדברי הרמב"ם בשאמר, שאין ראוי 
שנקיש בין ידיעתנו ובין ידיעת השי"ת, כי כגבוה מדרגת מציאותו 
ממדרגת מציאותנו כן גבהה מדרגת ידיעתו ממדרגת ידיעתנו, וזה 
מחויב, אחר שידיעת הוא עצמו, כמו שלא נשיג את עצמותו כן לא 
נשיג את ידיעתו, וכבר בארו הפילוסופים ששם הידיעה נאמר בשי"ת 
ובנו בשיתוף השם לבד, ומבואר שהדברים משותפי השמות אין ראוי 
שיוקח מופת מקצתם על קצתם, ועפ"ז באר המורה @95(פרק כ' מח"ג)@93 כי 
ידיעתו ית' מתחלפת לידיעתנו בחמשה דברים, @22א)@88@93שהמדע האחד במספר 
יאות וישוה לדברים רבים מתחלפים במין, @22ב)@88@93שידיעתו נתלית בהעדר, 
@22ג)@88@93שידיעתו מקפת במה שאין לו תכלית, @22ד)@88@93שידיעת השי"ת בדברים 
העתידים להתחדש לא תחייב שיהיה הדבר הידוע מחויב אבל ישאר 
סותרו אפשר, עד שעם הידיעה נשאר טבע האפשריות והבחירה, 
@22ה)@88@93שידיעת השי"ת לא תשתנה בהתחדש המתחדש מאלו הדברים אשר 
היתה לו ידיעה בהם טרם בואם, ואעפ"י שכבר נשתנה הדבר שנתלית 
בו הידיעה שהיה תחלה אפשרי ואח"כ נמצא בפעל, וכל אלו הדברים 
אי אפשר שנציירם בשכלנו וחכמתנו, לפי שהידיעה הנאמרת אצלנו 
אינה ממן הידיעה הנאמרת אצלו ית', ואנחנו לא נוכל להשיג איך 
ידע ובאיזה אופן, כמו שלא נוכל להשיג את עצמותו ית', כי טבע 
זאת הידיעה יחייב שתהיה בלתי מצויירת לנו ובלתי מושגת. וכבר 
יובן זה ממ"ש שאנחנו לא נשיג הדברים רק באמצעות החושים ולא 
נדע השגת השכל המופשט מחומר אשר ישיג עצמות הדברים מן הקודם 
אל המאוחר, שהוא מין השגה אחרת, וכ"ש שלא נוכל להשיג ידיעת 
השי"ת אשר הוא בב"ת, וז"ש החקר אלוה תמצא וכו' @95(פ' ז' ח' ט').@93 
עפ"ז החליט שעם היות שהשי"ת יודע כל הפרטים העתידים בכל יש 
להאדם בחירה ואפשריות על מעשיו, וא"א שישאל האדם שאלת הידיעה 
והבחירה כלל, לאמר שאם כבר ידע השי"ת שיחטא היה מוכרח לחטוא 
ולמה יענש, כי הוא דבר שא"א שנשיג את ענינו @95(פסוק י' י"א)@93 אך 
בכ"ז א"א להכחיש שיש לאדם בחירה מצד ההרגשה שכל אדם מרגיש 
בנפשו שכל מה שרוצה ובוחר לעשותו יש בידו אפשרות לעשותו ואין 
כח אחר מעכב בעדו @95(פסוק י"ג).@93 ואמנם אם ישאל אדם למה ברא השם 
את האדם על האופן הזה, ולמה לא בראו שישכיל את הדברים כפי מה 
שהם בעצמם וישכיל מן הקודם אל המאוחר שלא באמצעות החושים, ולא 
היה נבוך בספיקות הללו, ע"ז השיב שזה דומה כמו שישאל שואל 
מדוע לא נתן ה' שכל אל החמור שיהיה משכיל כאדם, שאם כן לא היה 
חמור במציאות, וכן ה' רצה שיהיה במציאות אדם, שהוא שכל הנקשר 
בחומר, ואם היה משכיל שלא על ידי החושים היה שכל מופשט מחומר 
ולא היה אדם במציאות @95(פסוק י"ב):@09 
@86יא.@88@55(א)@88@56>!13#0643<הרב,@93 ר"ל 
איני רואה בתשובתך שום יסוד ומופת שבו תזכה בהשפטך, רק או 
שאתה חושב שע"י שתרבה בדברים להשיב ולחזור ולהשיב בכל פעם 
ילאו המתוכחים מלענות אותך ובזה תנצח בוכוחך, וז"ש 
@56>!13#0644<הרוב דברים לא יענה?,@93 או שאתה חושב שע"י שאתה 
איש שפתים מלומד לדבר צחות ודברי מליצה עי"ז תצדק, ועז"א ואם 
@56>!13#0645<איש שפתים יצדק,@93 הלא רק בראיות ומופתים אמתיים 
יזכה המתוכח לא ברוב דברים ובהרבות מליצות ואמרי נועם: 
@55(ג)@88@56>!13#0646<בדיך,@93 ואם בדיך ומחשבותיך הרמים 
@56>!13#0647<יחרישו את מתים@93 שהם אנשים החלשים, הבלתי מלומדים 
בעיונים עמוקים והם ינוצחו ע"י בדיך ויחרישו ולא ימצאו מענה, 
ועי"כ @56>!13#0648<ותלעג@93 יען כי @56>!13#0649<אין מכלים@93 להשיב לך 
דבר, ועי"כ. @55(ד)@88@56>!13#0650<ותאמר,@93 תעיז לאמר @56>!13#0651<זך לקחי@93 
שהלקח שלך והלמודים שהצעת להכחיש את ההשגחה והבחירה הוא דבר 
זך וברור, זאת שנית תאמר @56>!13#0652<בר הייתי בעיניך@93 שאתה 
בעצמך בר ונבר ולא חטאת ונתיסרת בחנם, כל זה תוכל לומר לפני 
מתים שהם אנשים דלי חכמה וחלשים בדעת: @55(ה)@88@56>!13#0653<ואולם מי 
יתן אלוה דבר,@93 ר"ל, @22א)@88@93לו יצוייר שהאלהים ידבר כאשר ידבר אחד 
האדם בפה ושפתים כמוך (שבאמת לא יצוייר זה אצל השי"ת שלא ידבר 
בכלים גשמיים) זאת שנית @56>!13#0654<שיפתח שפתיו לדבר עמך@93 כי גם 
אם ידבר רחוק הוא שידבר עם אדם שפל כמוך, ואז. 
@55(ו)@88@56>!13#0655<ויגד לך תעלומות חכמה כי כפלים לתושיה,@93 כל יש 
ונמצא הוא כפול ומקופל חציו על חציו, ר"ל שהדברים הנמצאים 
מתחלקים לשנים, @22א)@88@93כפי מה שהם בעצמותם, @22ב)@88@93כפי מה שהם מוחשים 
ומושגים לחושינו, כי אנו אין אנו משיגים מן הדברים רק את 
מקריהם החיצונים כפי מה שהם פועלים על חושינו, ומזה לא נוכל 
לדון על מהות הדברים כפי מה שהם בעצמם מזולת היחוס שבין שטחם 
החיצוני ובין חושינו, כי תנאי משיגי החושים הם הזמן והמקום 
והם אינם תנאי הדברים בעצמותם, ולפ"ז א"א שנשיג משום דבר השגה 
ברורה לדעת איך הוא הדבר בעצמו לפי אמתתו, רק כפי מה שנראה 
לנו מפעולתו על חושינו, והמשיג עצמות הדברים בידיעה מושכלת 
שלא ע"י החוש רק כפי מה שישכיל השכל המופשט מחומר, הוא יבין 
תעלומות חכמה לדעת מהות הדברים ואמתתם, כי כל יש הוא מכופל, 
ועצמותו ואמתתו הוא משונה מחצוניותו המוחש ע"י החוש, ואז 
@56>!13#0656<ודע כי ישה לך אלוה מעוניך,@93 אם תשיג תעלומות 
עצמות האדם כפי מה שהוא באמת לא כפי מה שהוא מוחש בחוש 
החיצוני, אז תדע כי אינך צדיק, שהגם שלפי הנגלה ממך אתה תם 
וישר ואין בך דופי, אין לדון מן החוש הבלתי משיג עצמות 
הדברים, שיוכל להיות שכפי נפשך הפנימית שהוא עצמות האדם אתה 
רשע, כי לא השלמת את נפשך כראוי להשלימה מצד שהיא עצם נבדל 
קדושה ומלאכיית, ושלא עשית כל אשר ביכלתך לעשות כפי כח נפשך 
הגדולה, וזה יחשב לך לעון וע"ז אתה נענש, הגם שנדמה לך שאתה 
צדיק לפי ישך החיצון, הנך רשע לפי ישך הנסתר הנכפל תחת היש 
החיצוני: @55(ז)@88@56>!13#0657<החקר,@93 עתה בא להשיב על הטענות שטען 
איוב בפרק הקודם שא"א שידע השי"ת את הפרטים הבחיריים, מצד 
שיהיה שינוי בידיעתו, ומצד שלא ישיג בחושים, וכן שאלת הידיעה 
והבחירה, שמכ"ז הוכיח שמעשי האדם מוכרחים ואין לו בחירה על 
מעשיו, עד שלכן יצוייר צדיק אובד כי אין מגיע לו גמול על 
הצדק, כנ"ל באורך. ע"ז השיב, שאנחנו לא נוכל להשיג את ידיעת 
ה' כמו שא"א שנשיג את עצמותו, שכמו שעצמותו נעלם בתכלית ההעלם 
כן ידיעתו שהוא עצמותו ואין היקש כלל בין ידיעתו לידיעתנו, 
ולכן יצוייר שידע כל הדברים הנתלים בבחירה בידיעה עתידית, 
ושבכ"ז ישאר טבע האפשר ויהיה האדם חפשי במעשיו, וז"ש 
@56>!13#0658<החקר אלוה תמצא?@93 ובאר שא"א שישיג האדם עניני 
האלהות, @22א)@88@93אם מצד עצם ההשגה, שאחר שהשגת האדם יסודותיה הוא מן 
הבחינה והחוש א"א שישפוט האדם משפט שכלי לדעת את עניני 
האלהות, שא"א שישיגו בחושיו וא"כ א"א להפיל עליהם מופתי השכל, 
כי גם מושג הסבה והמסובב והדרכים שבהם ישתמש השכל בהשכלותיו 
לא יצדקו רק על דברים מוחשים לא על האלהות, ועז"א 
@56>!13#0659<החקר אלוה תמצא,@93 @22ב)@88@93מצד כמות ההשגה, שאחר שהשי"ת 
הוא בלתי בעל תכלית, א"א שישיגהו האדם ששכלו הוא בעל גבול 
ותכלית, כי אז נאמר שמשיג השגה בלתי ב"ת בזמן בעל תכלית, וזה 
סותר א"ע, וז"ש @56>!13#0660<אם עד תכלית שדי תמצא: 
@55(ח)@88@56>!13#0661<גבהי,@93 הוסיף לבאר דבריו, כי הנה יש שני דרכים 
בהשכלה, @22א)@88@93דרך ההפשטה, @22ב)@88@93דרך ההגבלה, ולהשיג את ה' צריך ללכת 
בשניהם עד בלי תכלית, כי בדרך ההפשטה צריך שיגיע בהפשטתו עד 
האחד המיוחד בתכלית הפשיטות, ואין כח בשכל האדם להשיג השגה 
גבוה כזו, ועז"א @56>!13#0662<גבהי שמים מה תפעל,@93 וכן בדרך 
ההגבלה צריך שיגיע בהגבלותיו עד כל ההגבלות, כי מתנאי האל 
שיכלול כל השלימות שאפשר והם בלתי ב"ת ואי אפשר שיגיע האדם 
לתכלית השגה זו, ועז"א @56>!13#0663<עמוקה משאול מה תדע: 
@55(ט)@88@56>!13#0664<ארוכה,@93 ואחר שבהשגות האלהות כלולים שתיהם, כי 
הוא המיוחד בתכלית הפשיטות ועם כ"ז כולל כל השלימות וכל 
המציאות, ובין שני אלה יש רוחק בלתי בעל תכלית אשר הוא נמנע 
מהשגת שכל האדם שהוא בעל תכלית, וז"ש @56>!13#0665<ארוכה מארץ 
מדה: @55(י-יא)@88@56>!13#0666<אם יחלוף,@93 אחרי ההנחה הזאת שהניח שא"א 
שישיג האדם מן האלהות כל מאומה, יאמר, שא"כ איך ישיג את 
ידיעתו שהוא עצמותו, שאינו ממין ידיעתנו כלל, כי אצל השי"ת 
יצוייר שידע כל פרטי הדברים העתידים ובכ"ז ישאר הבחירה ביד 
האדם, שהגם שהם דברים סותרים לפי ידיעתנו, בכ"ז יסכימו שניהם 
בחק האל ובידיעתו שהוא מין אחר מידיעת האדם, וא"כ@56>!13#0667< 
אם@93 השם @56>!13#0668<יחלוף@93 ויעביר את אחד מברואיו מן העולם, או 
אם @56>!13#0669<יסגיר@93 אותו במאסר בבית כלא, דהיינו שיביא עליו 
יסורים, @56>!13#0670<ויקהיל@93 את כל בני העולם לשאול אותם אם דן 
בצדק וביושר, @56>!13#0671<מי ישיבנו כי הוא ידע מתי שוא,@93 מי 
ישיב ויטעון אליו לאמר הלא כבר ידע מתי שוא וכבר ידע מקודם 
שיחטא וממילא היה מוכרח לחטוא אחר שכבר ידע ה' שיחטא והידיעה 
מסלקת את הבחירה, וכבר @56>!13#0672<ראה און ולא יתבונן,@93 היינו 
שהלא כבר ראה שעתיד פלוני לחטוא ועשה א"ע כאינו מתבונן, 
וכאילו עדיין הבחירה ביד האדם לחטוא או שלא לחטוא, ולמה חלף 
החוטא מן העולם או נתיסר בחנם אחר שהיה מוכרח לחטוא, מי 
ישיבנו תשובה זאת, הלא לא ימצא איש אחד יוכל להשיב כזאת, אחר 
שאין האדם משיג את ידיעת ה' איך הוא, וה' יודע הכל ובכ"ז נשאר 
הבחירה ביד האדם, כמ"ש הכל צפוי ובכ"ז הרשות נתונה וא"כ בטוב 
העולם נדון ויפה דן מה שחלף והסגיר את הרשע, הגם שאין האדם 
משיג את זאת איך הוא, ואם תשאל ומדוע ברא ה' את האדם בענין 
הזה שלא ישיג רק ע"י החושים, ולא ידע מאומה מידיעת האלהות 
ומידיעת עצמות הדברים עד שלא ידע גם את נפשו ואמתת עצמותו, 
ולמה לא בראו על אופן שישיג וישכיל כשכל המופשט מחומר, שמשיג 
הכל בהשגה פשוטה מן הקודם אל המאוחר, וז"ש. 
@55(יב)@88@56>!13#0673<ואיש,@93 ר"ל ואם תשאל הלא ראוי @56>!13#0674<שאיש 
נבוב ילבב,@93 שהאיש הנבוב וחלול שאין לו לב להשכיל השכלות 
המופשטות מחומר, ילבב יושם בו לב משכיל לדעת את כל אלה, ולמה 
מנע ה' השכלות אלה מן האדם, ע"ז משיב @56>!13#0675<ועיר פרא אדם 
יולד,@93 ר"ל שכן יש לך לשאל מדוע ברא ה' את העיר פרא שיהיה עיר 
פרא, ומדוע לא בראו שיהיה לו שכל כמו אל האדם, וכמו שלא יקשה 
לך שאלה זאת, כי ה' נתן לכל חומר את הצורה אשר החומר מוכן 
אליה, וחומר העיר פרא אינו מוכן שיקבל צורת השכל, וכן חומר 
האדם אינו מוכן שישכיל השכלות מופשטות מחומר כי אינו מוכן 
שישכיל רק ע"י החושים והבחינה, ואם היה בורא אותו שישכיל כשכל 
מופשט מחומר היה בהכרח שכל מופשט מחומר, והיה מלאך לא אדם, 
וכמו שא"א שעיר פרא יולד שיהיה אדם כן א"א שאיש נבוב ילבב: 
@55(יג)@88@56>!13#0676<אם,@93 ובכ"ז תבחן מצד הבחינה שהבחירה ביד האדם 
ואין האדם מוכרח במעשיו, כי הלא תראה @56>!13#0677<שאם אתה 
הכינות לבך@93 לחפוץ לעשות איזה דבר, אז @56>!13#0678<ופרשת אליו 
כפיך,@93 תראה תיכף כי תפרוש כפיך אל הלב, ר"ל שכפיך עומדים תיכף 
פרושים למשמעת הלב לעשות כל אשר חפץ הלב לעשות, עד שלבך מושל 
על כפיך, ואינך נאנס משום מכריח, לא על חפץ הלב שעז"א אם אתה 
הכינות לבך, שאתה בעצמך מכינהו אל החפץ לא ע"י הכרח, ולא על 
הכפים הפועלים כי הם פרושים אל הלב לעשות כרצונו ובחירתו, 
ובזה תבחן ותראה כי אתה חפשי במעשיך והבחירה בידך לעשות טוב 
או רע, וא"כ. @55(יד)@88@56>!13#0679<אם און בידך הרחיקהו,@93 כי הבחירה 
בידך להרחיק את האון, ולא לבד שתרחיקהו מידך, כי גם 
@56>!13#0680<באהליך אל תשכן עולה: @55(טו)@88@56>!13#0681<כי אז תשא 
פניך ממום,@93 רק אז יהיו פניך נשואים בל יהיה בם מום, כי אם 
תעשה און ועולה המום נמצא על פניך, כי אתה עשית החטא בבחירתך, 
ואז @56>!13#0682<תהיה מוצק@93 וחזק מושל על עצמך, @56>!13#0683<ולא 
תירא,@93 כי אתה חפשי במעשיך, ותוכל לעשות טוב וצדק אם תרחיק 
בבחירתך און ועולה: @55(טז)@88@56>!13#0684<כי אתה,@93 באר לו עוד דבר 
חדש, שיצוייר צדיק אובד בגופו, ובכ"ז אין זה עול בחק האל, כי 
היסורים הבאים בעולם המוחש והנוגעים אל הגוף אינם יסורים 
אמתיים, ואבדת הגוף אינה אבדה, כי עקר האדם היא הנפש המתלבשת 
בגוף, והיא תזדכך ע"י היסורים לשוב למעונה ולקבל גמולה בעולם 
הנצחי ששם עקר הגמול והעונש, ועז"א כי @56>!13#0685<אתה עמל 
תשכח,@93 דייק במלת אתה, על עקר עצמותו שהיא נפשו הרוחניות שהוא 
עקר האדם, ועת תפשט את שמלת החומר מעליה תשכח את העמל 
והיסורים שסבל הגוף, ובהפך @56>!13#0686<כמים עברו תזכר,@93 תזכור 
את העמל והיסורים כמו שזוכרים את המים אשר עברו וישטפו את 
האדמה, שהגם שבעת השטף היא רעה גדולה בכ"ז לשנה הבאה יזכרו 
זאת לטובה, כי המים ישמינו האדמה וירטיבוה לעשות פרי תבואה, 
(כמ"ש חז"ל בפרק הרואה שמברך על הרעה מעין הטובה אם שטפה שדהו 
דאע"ג שהיא רעה עכשיו היא טובה לאחר זה דמסקי ארעא שרטון), כן 
היסורים שהיה לך בעוה"ז יהיה לטובה בחיי הנשמות: 
@55(יז)@88@56>!13#0687<ומצהרים יקום חלד.@93 החלד והעולם החדש אשר 
יקום אחר העוה"ז שהוא חיי העוה"ב יקום מצהרים ממקום האורה, לא 
בעוה"ז אשר קמה ממקום אופל וצלמות, @56>!13#0688<תעופה כבקר 
תהיה,@93 בעת עפעפי שחר תיכף תהיה כבקר, הגם שבעת עיפת השחר 
עדיין הוא לילה בעוה"ז, אז יהיה בקר, הפך מ"ש איוב ארץ עיפתה 
כמו אופל, כי בסור הלילה של חיי העוה"ז תזרח שמש אור הנצחי 
הגנוז בעוה"ב: @55(יח)@88@56>!13#0689<ובטחת,@93 ובזה יש לך בטחון על חיי 
העוה"ז האובדים, @56>!13#0690<כי יש תקוה@93 על חיים טובים מאלה 
ונעימות נצח, @56>!13#0691<וחפרת@93 שאחרי שתחפור לך קבר מכל מקום 
לבטח תשכב: @55(יט)@88@56>!13#0692<ורבצת,@93 שם לבטח ואין מחריד, לא 
כעוה"ז שרבו המחרידים מהתאוות ומלחמות היצר ופגעי העולם 
המחרידים את הנפש, @56>!13#0693<וחלו פניך רבים,@93 כמו שמתפללים על 
קברי הצדיקים: @55(כ)@88@56>!13#0694<ועיני,@93 אבל @56>!13#0695<עיני רשעים 
תכלינה,@93 כי לא ינוחו מתאותם יש לו מנה מבקש מאתים, 
@56>!13#0696<ומנוס אבד מנהם@93 שאין להם מנוס מן האבדון והמות, 
@56>!13#0697<ותקותם מפח נפש,@93 הפך מתקות הצדיקים שהיא נצחיות 
הנפש וחיי הנשמה, והם תנפח נפשם מגופם לאבדון, כמ"ש ואת נפש 
אויביך יקלענה בתוך כף הקלע:@09 @56פתיחה למענה השביעית מענה איוב@09 
@56על@93 שטת צופר אשר החליט, כי הידיעה אשר לנו אשר היא רק 
באמצעות @88החוש אשר אינו משיג רק חיצונית הדברים כמו שהם פועלים 
על חושיו ואינו יודע אמתת הדברים איך הם בעצמותם, ועפ"ז 
יצוייר שהגם שלפי השגת החוש הוא צדיק, יהיה באמת רשע וראוי 
לאבדון ולפורעניות מצד עצמותו הפנימי הנפשי, ע"ז לעג איוב לעג 
הרבה, היש שחוק גדול מזה שאיש אשר נראה צדיק בכל מעשיו ונקי 
מכל שמץ דופי נאמר לו שאינו יודע את נפשו וענינו העצמי, שמצדו 
יוכל להיות שהוא רשע וחוטא ונכון למועדי רגל, היתכן שברא ה' 
את האדם באופן רע ומר כזה לשחוק וללעג, עד שמחשבותיו השאננים 
הבוטחים על צדקתו יהיו בקרבו כלפיד בוער חותה גחלים ובוז על 
ראשו, בשלא ידע נפשו ולא יאמין בחיים אולי הוא פושע ואשם ולא 
ידע @95(סי' י"ב פסוק ג' ד').@93 וכן על גוף שטתו שאין לאדם השגה 
וידיעה ברורה במהות הדברים ושיוכל להיות חילוף הדבר ממה שהוא 
יודע בנפשו, בנה דיק וסוללה ויוכח, כי הידיעה אשר לאדם המושג 
ע"י הבחינה והנסיון באמצעות החושים היא ידיעה ברורה ואמתית, 
כי ראינו שכל מה שישיג האדם ע"י חושיו ובחינותיו, השיגו ג"כ 
כל המון בני אדם בכל דור ודור, וישמע באזנו ע"פ הקבלה הנמשכת, 
שכל השגת בני אדם וידיעתם שוה אל ידיעתו, ומזה מבואר שידיעתו 
היא ברורה ואמתית, ושכן הם טבעי הדברים ואמתתם כפי מה שהשיג, 
כי א"א שדמיון מתעה יוליך שולל את כל המין @95(שם פסוק י"א י"ב 
וסי' י"ג פסוק א' ב').@93 גם על גוף שטתו אשר העלה שיצוייר שידע 
ה' את הפרטים הבחיריים המשתוים בידיעה חלוטה עתידה, ושבכ"ז 
ישאר עמה טבע האפשר ויהיה הבחירה ביד האדם, באשר הידיעה 
הנאמרת על השי"ת ועלינו הוא רק בשיתוף השם, ואין ידיעתו ממין 
ידיעתנו, (כי הוא משיג עצמות הדברים בידיעה פשוטה בלתי נתלית 
עם תנאי הזמן והמקום ויתר תנאי המוחשים, ואנחנו לא נוכל לצייר 
ידיעה זאת כמו שלא יצייר העור את המוחשים, וההבדל בין ידיעתו 
לידיעתנו הוא כהבדל בין השגת האדם להשגת הבהמה ועיר פרא, בזה 
דעתו כדעת הרלב"ג במלחמותיו @95(מאמר ג' פ"ג),@93 שהרבה להשיב על 
דברי המורה, ודעתו שידיעת השי"ת משתתפת עם ידיעתנו בקודם 
ואיחור, ר"ל ששם הידיעה נאמר אצל השי"ת בקודם, כי ידיעתו היא 
לו מעצמותו, ועל זולתו נאמר הידיעה באיחור כי ידיעת זולתו 
עלולה מידיעתו, ולפ"ז אין חילוק בין ידיעתו לידיעתנו, רק מה 
שידיעת השי"ת היא יותר לצד השלמות מידיעתנו, והיינו שהיא יותר 
אמתיית בהגבלה ובבירור, אבל לא שתהיה משונה ומתחלפת באופן 
שכתב המורה, עד שתקרא אצלו ידיעה מה שנקרא אצלנו מחשבה או 
טעות או מבוכה, ולפ"ז חזרו למקומם כל ההוכחות שהוכיח איוב 
בסי' י' שא"א שנאמר שהשי"ת יודע כל הפרטים הבחיריים וישאר עמה 
טבע האפשר והבחירה ביד האדם, שהם דברים סותרים לפי ידיעתנו, 
ומזה שב אל ההכרח שהכריח שהאדם מוכרח במעשיו וא"א לו לעשות 
דבר רק כפי שכבר ידע השי"ת בידיעתו הקדומה שהוא מחויב לעשות 
ע"פ מערכתו, והוא דומה כיתר הבע"ח שאינם בחיריים רק מוטבעים 
ומוכרחים במעשיהם @95(סי' י"ב פ' ז'-י"ג),@93 והשי"ת מושל ומכריח 
מעשי בני אדם הבחיריים כמו שיכריח כל ענינים הטבעיים, כמו 
שיסוד המים לפעמים ישטף את הארץ ולפעמים יחרב ויבש וכ"ז נעשה 
ע"י טבע והכרח, כן פעולות האדם לאדם @95(שם י"ד-ט"ז),@93 והביא עוד 
ראיות על שהאדם מוכרח במעשיו, מהנהגת הקבוצים גוים ולאומים, 
שלפעמים ילכו חכמיהם ומנהיגיהם שולל, ויסכלו בהנהגתם עד שילכו 
בתהו ויאבדו, שמזה נראה שכח אחר עליון מפר עצתם ומסכל מחשבתם, 
כמו שבאר זה בארך @95(שם פ' י"ז עד סוף הסימן),@93 עפ"ז צעק מרה אחר 
שהוא מוכרח במעשיו עד שלכן לא יקבל שכר על צדקותיו והוא מסור 
אל המקרים והרעות אשר חרצו עליו בני מערכת מזלו, הלא ראוי 
שהשם יניחהו להיות חפשי במעשיו למען יקבל שכרו כשכיר העושה 
באמונה, ולא ייגע לריק ולבהלה @95(סימן י"ד פ' ה'),@93 בשגם אחר 
שימי האדם מעט ורעים וטבע מולדתו מחייב שיהיה עלול אל הטומאה 
ומעשים נשחתים, וצריך הוא ללחום מלחמת היצר, ראוי שיהיה עכ"פ 
חפשי במעשיו עד ירצה כשכיר יומו @95(י"ד א'-ה').@93 ועל מה שהניח 
צופר שעקר ההצלחה והגמול הוא אחר המות שאז יש לו תקוה לחיות 
חיים נפשיים בנעימות נצח, האריך ללעוג על דבריו (לשטתו אשר 
יכפור בתחיית הנפש ובגמול הרוחני) @95(שם ז' עד סוף הסימן).@93 אולם 
עם מה שסתר דעת צופר, וגם התמרמר בכל סי' י"ג על שלשת ריעיו 
אשר ערכו אתו מערכה שכולם אין לבם כפיהם, ושהם בעצמם יודעים 
שאין ממש בדבריהם רק באו במופת הנצוח כחנפים לדבר עולה ורמיה, 
דברים שהם בעצמם לבם רחק מהם, ומבקש שנית שיודיעהו מה חטא 
וכמה מספר חטאיו, שכל זה תשלום הוכוח שהתוכחו במערכה הראשונה 
על השאלה של צדיק ורע לו, - עתה ערך איוב מערכה שניה אשר לא 
התוכחו עליה עדיין, והיא השאלה מדוע יש רשע וטוב לו, כמ"ש 
ישליו אהלים לשודדים, שתשובת השאלה הזאת לא תצא מכל השטות 
שנאמרו עד הנה, שהרשע רשעו מבואר וגלוי לכל, ואא"ל עליו שהוא 
צדיק בנסתר, בשאנו רואים שהוא שודד ומרגיז את האל ועושה מעשים 
רעים להכעיס, ובכ"ז ביתו שלום מפחד ולא שבט אלוה עליו. ומעתה 
התחילו להתוכח שנית על השאלה של רשע וטוב לו, וכל אחד נתן 
מענה לפי דעתו ושטתו:@09 
@86יב.@88@55(ב)@88@56>!13#0698<אמנם,@93 לעומת שאמר לו 
הרוב דברים לא יענה, השיב הלא @56>!13#0699<אתם עם@93 ר"ל אתם הרבים 
להשיב דברים נגד היחיד, ועמכם תמות חכמה, אתם החכמים בעיניכם 
כאלו במותכם תמות החכמה שאין לה גואל זולתכם, וכיון ג"כ להליץ 
עליהם במאמר בעל שתי פנים, כאלו החכמה אשר היא חיה ורבת פעלים 
תמות בהיותה עמהם, שהיא אצלם כמת אשר אין חיים בקרבו, אחר 
שלדעת צופר אין החכמה משגת אמתת הדברים ואין כל רוח מדע והשכל 
בה: @55(ג)@88@56>!13#0700<גם.@93 בכל זאת @56>!13#0701<גם לי לבב כמוכם,@93 
להשכיל ולדעת @56>!13#0702<לא נופל אנכי מכם,@93 לא נפלתי ממדרגתי 
על ידכם כאשר יפול האדם בעיניו עת יראה גדולים ממנו בחכמה 
ובדעת, @56>!13#0703<ואת,@93 ומוסיף שלא לבד אנכי חכם כמוכם, כי 
@56>!13#0704<את מי אין@93 לבב @56>!13#0705<כמו לאלה,@93 הלא גם סכל 
שבסכלים יוכל לענות דברי שטות כאלה: @55(ד)@88@56>!13#0706<שחוק,@93 נגד 
מ"ש מי יתן אלוה דבר ויגד לך תעלומות חכמה וכו', שאמר לו שאם 
יקרא אל ה' והוא יענה אותו אז יודיעהו שהאדם המוחשי אינו האדם 
העצמי, והגם שהוא צדיק לפי המוחש והנגלה י"ל שהוא רשע לפי 
ענין נפשו, ולפי עצמותו הפנימי, והוא אינו יודע את עון נפשו 
אשר עבורו חייב עונש, משיב לו וכי @56>!13#0707<אהיה קורא לאלוה 
ויענהו שחוק לרעהו,@93 אתה אומר שיענני ה' על קריאתי דבר שהוא 
שחוק אל הרעיונים, כי אם יעלה דבר כזה על רעיוני אדם הלא ישחק 
וילעג לרעיון כזה, שמי שיודע בבירור שהוא צדיק יאמרו לו 
שיחשוב ברעיוניו שהוא רשע כי אינו יודע את עצמותו הפנימי, הלא 
הרעיון יצחק ע"ז, כי כל הדברים שאמרת לחלק את הנמצא לשני 
ענינים עניני המוחשי ועניני העצמי, ויצוייר שיחטא האדם מצד 
ענינו הפנימי העצמי, ולא ידע חטאיו מצד שאינו יודע רק ענינו 
המוחשי, וכן מה שאמרת שיצוייר הידיעה והבחירה יחדו (הגם שאצל 
שכל האדם הם דברים סותרים) כי ידיעת האדם אינה ידיעה אמתית. 
כ"ז הוא שחוק לרעיון. וכן הוא @56>!13#0708<שחוק (לריע ורעיון 
של) צדיק תמים,@93 והוא. @55(ה)@88@56>!13#0709<לפיד בוז לעשתות (צדיק) 
שאנן,@93 ר"ל דבר זה שאמרת שיצייר שמי שיודע בעצמו שהוא צדיק 
גמור מ"מ יהיה רשע באמת והוא לא ידע ויהיה מוכן למועדי רגל 
ולכריתות ואבדון, הוא בצד א' שחוק אל רעיוני הצדיק תמים שיודע 
שהוא צדיק. ומצד הב' הוא לפיד בוער של בוז וחרפה, לעשתותיו 
השאננים, מה שיעלה בדעתו שהוא @56>!13#0710<נכון למועדי רגל,@93 
ושראוים יסורים לבא עליו ושימעדו רגליו ושהוא מוכן לפורעניות 
על חטאתיו, וכדי בזיון וקצף שלא יהיה הצדיק בטוח בנפשו, והיה 
הצדיק כרשע נכון ליסורים: @55(ו)@88@56>!13#0711<ישליו,@93 עתה שואל הלא 
כל מה שאמרו הריעים הוא לענות על השאלה של צדיק ורע לו, אבל 
מדוע @56>!13#0712<ישליו אהלים לשודדים,@93 הלא הם רשעים גמורים 
בשהם שודדים את הבריות? ואיך יהיו @56>!13#0713<אהלים בטוחות 
למרגיזי אל,@93 שעושים עברות להכעיס את בוראם? הכי תאמר שהם 
צדיקים לפי נפשם ועצמותם הפנימי? הלא מזה מוכרח שלכן ישליו 
אהלים לשודדים @56>!13#0714<לאשר הביא אלוה בידו.@93 שמה ששדד ועשק 
וגזל לא עשה בבחירתו, רק שהאלהים הביא העשק בידו, כי האדם אין 
חפשי במעשיו והיה מוכרח לשדוד ולהרגיז את האל מצד תולדתו, 
ושכן ידע ה' מראשית והידיעה מכרחת את הבחירה ולכן אין מגיע לו 
עונש על מעשיו. והנה בזה חדש איוב השאלה האחרת אשר לא התוכחו 
עליה עדיין עד הנה, שהיא השאלה על שלות הרשעים, ששלשה השטות 
אשר ענו הריעים על יסורי הצדיקים לא יפיקו מענה על שאלה הזאת. 
כי הרשע רשעו מפורסם וגלוי ואיה אלהי המשפט?: 
@55(ז)@88@56>!13#0715<ואולם,@93 לעומת שאמר ואיש נבוב ילבב ועיר פרא 
אדם יולד, משיב לו שגם הבהמות ובע"ח יבררו זאת שהכל יעשה 
בהכרח עפ"י גזרת ה' ורצונו, ואין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח 
לעשות כפי בחירתו, שכמו שכל הבע"ח הם מוכרחים במעשיהם כן האדם 
מוכרח במעשיו, וחשב סדר המדרגות בדרך לא זו אף זו, 
@56>!13#0716<שאל נא בהמות@93 היונקים @56>!13#0717<ותורך,@93 וגם 
@56>!13#0718<עוף השמים@93 שהם נמוכים מבהמות היונקים, 
@56>!13#0719<יגידו לך: @55(ח)@88@56>!13#0720<או@93 גם @56>!13#0721<כשתשיח 
לארץ@93 הוא ליתר צאצאי הארץ, שהם נמוכים גם מהעופות, כמו הרמש 
ושרץ האיפיביאן ותורך, וגם @56>!13#0722<יספרו לך@93 זאת 
@56>!13#0723<דגי הים,@93 שהם הנמוכים יותר ביצירה @95(כמ"ש בפי' 
מ"ב ובפי' תהלות סי' ט'): @55(ט)@88@56>!13#0724<מי@93 גם @56>!13#0725<בכל 
אלה@93 הבהמות ובע"ח השפלים לערך האדם @56>!13#0726<לא ידע כי יד ה' 
עשתה זאת,@93 כולם יודעים שאין להם שליטה לעשות כל מאומה, וכל 
פעולותיהם מיוחסים לה' אשר גבל טבעם ותכונתם ותנועותיהם כפי 
הטבע, עד שלא יניעו רק כפי הטבע השתולה בם מה', ואין להם 
בחירה וחפשיות במעשיהם: @55(י)@88@56>!13#0727<אשר,@93 וא"כ כמו 
@56>!13#0728<שבידו נפש כל חי,@93 כמו שנפשות הבע"ח לא יניעו 
לעשות דבר רק כפי ההכרח של הטבע ששתל ה' בם, כן 
@56>!13#0729<בידו רוח כל בשר איש,@93 כן הרוח הנמצא בבשר האיש 
הוא ביד ה'. ואין לו חירות ובחירה לעשות בלעדו כל מאומה, עד 
שכל פעולותיו מוגבלות כמעשי יתר הבע"ח: @55(יא)@88@56>!13#0730<הלא 
אזן,@93 על מה שהחליט צופר לפי שטתו שידיעת האדם קצרה מהשיג אמתת 
הדברים, באשר אינו משיג רק חיצונית הדברים לא ענינם העצמי. 
וכן שידיעת האדם קצרה מהשיג איך ידע את הדברים העתידים ושבכ"ז 
ישאר עמה טבע האפשריות והבחירה, וזה כדעת הפילוסופים אשר גזרו 
אומר שהאדם א"א לו להכיר את האמתיות ולהשיג השגה ברורה, ואין 
לו ראיה שהדבר המאומת בעצם המשיג הוא כפי האמת אשר בעצם 
המושג, ע"ז השיב איוב, שלא נוכל להסתפק בהשגת המושכלות 
הראשונות הטבועים בשכל האדם, כמו שלא נוכל להסתפק בהרגשת 
החושים, וז"ש כמו @56>!13#0731<שהחיך יטעם לאכל,@93 וירגיש מה מר 
ומה מתוק, כן @56>!13#0732<אזן מלים תבחן@93 לדעת מה אמת ומה שקר, 
שה' שם בטבע שכל האדם להכיר את האמת כמו ששם בטבע החוש להכיר 
את מוחשיו: @55(יב)@88@56>!13#0733<בישישים,@93 וכן הידיעה המושגת ע"י 
הבחינה והנסיון היא אמתיית, באשר ישיג ע"י נסיונות רבות 
ובחינות שונות ויוציא מהם משפטים כוללים אמתיים אין בהם שום 
ספק כלל, וע"כ @56>!13#0734<בישישים חכמה@93 כי הם ברוב ימיהם קבלו 
חקי החכמה מזקני קדם שהיה להם מורשה מאבותיהם, 
@56>!13#0735<ובארך ימים תבונה,@93 שברבות הימים ירבה העיון 
והבחינה ויוציאו דבר מתוך דבר על ידי היקשים ותולדות השכל, 
הרי כי יש לאדם כח להשיג השגות אמתיות ויוכל לסמוך על ידיעתו: 
@55(יג)@88@56>!13#0736<עמו,@93 זאת שלישית שהידיעה נתנה לאדם מאת ה', 
וידיעת האדם מסובבת מן ידיעת ה' שהיא אצלו בעצם וראשונה, כי 
ידיעתו היא לו מעצמותו, שעז"א @56>!13#0737<עמו חכמה וגבורה,@93 
שבין החכמה ובין הגבורה והיכולת לא קבלה מזולתו, רק היא נמצאת 
עמו, שהוא מקור החכמה וממנו השתלשלה אל האדם. בענין שידיעת 
האדם היא ידיעה אמתיית ואינה משונה מידיעת ה', כי 
@56>!13#0738<לו עצה ותבונה,@93 כל עצה וכל תבונה הנמצאת אצל ב"א 
מיוחסת לו להשי"ת כי נמשכה מעצתו וידיעתו, ובזה סתר כל מה 
שהניח צופר שהידיעה נאמרה אצל ה' ובני אדם בשיתוף גמור, ואין 
ידיעתנו ממין ידיעתו ית' כי דעתו שידיעת ב"א נאצלה מידיעת ה', 
ובזה נסתרו כל התשובות שישיב בזה על שאלת הידיעה והבחירה כפי 
שטת הרמב"ם שידיעת ה' אינה ממין ידיעת האדם, כי לדעתו ידיעת 
ב"א מיוחסת לידיעת ה', וא"כ א"א לומר שתצדק הידיעה עם הבחירה 
שהם דברים סותרים לפי ידיעתנו, וכן יתר השאלות ששאל בסי' י' 
על ידיעת ה' דברים הבחיריים המשתנים, כולם עומדים בתקפם, כמ"ש 
הרלב"ג במלחמותיו אשר סתר דעת המורה ותשובותיו בטענה זו: 
@55(יד)@88@56>!13#0739<הן יהרוס,@93 וע"כ מוכרח לומר שאין האדם חפשי 
במעשיו, כי ידיעת ה' הקדומה מכריח את מעשיו לעשות טוב או רע, 
ואין להאדם יכולת לעשות כל מאומה כמו שאין לכל הדברים הטבעיים 
שום יכולת לשנות את טבעם, וכשהשם יהרס בית איש @56>!13#0740<לא 
יבנה@93 כי אין אדם שליט בבחירתו, וכן בהפך כשיסגור על איש להיות 
ביתו סגור ונעול לא יפתח, כי אין אדם יכול לעשות דבר: 
@55(טו)@88@56>!13#0741<הן יעצר,@93 שעורו כשיהרוס או יסגור לא יוכל 
איש לשנות מעשהו כמו שלא יוכלו הדברים הטבעיים לשנות את 
מעשיהם, דומה כמו שיעצר במים ויבשו, או בהפך כשישלח את המים 
לשטוף את העולם שאז יהפכו את הארץ, ושכ"ז מאת ה' ובהכרח, וכן 
יהיה מה שיהרוס או שיסגור, לא יבנה ולא יפתח, כי אין אדם שליט 
על מעשיו, (ותפס בשני אלה דבר והפכו, כי שני ההפכים יהיה אחד 
סבה לחברו שמה שיעצר את המים ויבשו במקום אחד יתהפכו שם המים 
העולים לאויר לאדים וישאום העבים ויריקום במקום אחר ושם יהפכו 
ארץ, וכן בעניני האדם תהיה לפעמים ההריסה סבה אל הסגירה 
והשמירה): @55(טז)@88@56>!13#0742<עמו,@93 מוסיף לבאר זאת שאחר 
@56>!13#0743<שעמו העז@93 וגם @56>!13#0744<התושיה,@93 שהוא הוצאת כל 
הישות אל הפעל, כי הוא מקור הנמצא סבתם וחיותם ושרשם, א"כ לו 
@56>!13#0745<שוגג@93 גם כל שוגג מיוחס לו, שמה שישגה האדם מני 
דרך אינו תלוי בבחירתו רק נתהוה לו מאת ה' ונגזר עליו בעת 
שנתהוה ונוצר, ומשגה, ר"ל וה' הוא משגה אותו מני דרך, ולא 
נהיה זאת ע"י בחירתו: @55(יז)@88@56>!13#0746<מוליך,@93 מבאר שנמצא שהעמים 
יעשו לפעמים מעשים אשר מבואר מהם שלא נעשו ע"י בחירתם ושכלם, 
רק שיש כח עליון המניע אותם ומכריחם לעשות הפך העצה והשכל, 
ויבאר זה ממה שנראה בהנהגת המדינות והקבוצים. שהנה בהנהגת 
המדינות ידוע שיש שני מיני הנהגות, @22א)@88@93שהעם מתנהגים עפ"י איש 
אחד שיבחרו למלך עליהם, @22ב)@88@93הכנסיה החפשית שמתנהגים מעצמם ע"י 
ראשים שישימו עליהם להנהיגם כפי רצונם. והנה בהנהגת המלכות 
היו נמצאים בימי קדם מושלים שהיו הורגים את העם ומכבידים 
עליהם את עולם, ולהשמר מרעתם היו העם אוסרים אותם במוסרות, 
שבעת שבחרוהו יסדו לו חקים מוגבלים עד כמה יגיע כחו, והיו 
ממנים עמו יועצים ושופטים, שלא היה לו כח לתת חק ודת בלעדי 
הסכמת היועצים, ולא לעשות משפט בלעדי דעת השופטים, וחקים האלה 
שבם הגבילו את ממשלתו היו נקראים @56>!13#0747<מוסר מלכים,@93 שבהם 
היו אסורים במוסרות בל ימשול בחכמה ובל יצא חוץ מגבולו, 
ולפעמים תראה ששני הממונים שמנו העם לאסור את המושל העריץ בל 
יצא חוץ מגבולו, הם עצמם יהיו סבה שיתגבר העריץ וימשול בממשלה 
בלתי מוגבלת ויתגבר בכח וגבורה על העם לעשות עמהם כרצונו, 
וז"ש שלפעמים תראה שה' @56>!13#0748<מוליך את היועצים שולל@93 בעצה 
נבערה, @56>!13#0749<ואת השופטים יהולל@93 ויערבב מעשיהם, ועי"כ: 
@55(יח)@88@56>!13#0750<מוסר מלכים פתח@93 יפתח את המוסר והמותרות שבה 
אסרו את המלכים בל ישתררו בממשלה בלתי מוגבלת, והם יסירו 
מעליהם מוסרות אלה שהיו אסורים בהם, @56>!13#0751<ויאסר אזור 
במתניהם@93 שישימו על מתניהם אזור שמורה על הגבורה ויאזרו מתניהם 
בחזקה למשול על העם כחפצם, וזה מורה על ביטול בחירת העם כולו 
ויועציהם, כי זה חסרון גמור מאת היועצים והשופטים אשר לא 
הביטו זאת מתחילה, רק כי יש כח עליון המכריח אותם ע"ז ליסר 
ע"י זה עמים ולאומים בשבט עברתו: @55(יט)@88@56>!13#0752<מוליך,@93 עתה 
יבאר שכן נראה בהנהגה השניה בכנסיות החפשיות שאין להם מלך והם 
מתנהגים מעצמם, ולעצור בעד העם בל יפרצו חק שההמון והעניים 
יפלו ביד חזקה על העשירים שהם מועטים וחלשים מהם, לשלול את 
ממונם, יש להם ד' מיני מנהיגים כמו שיבאר, ולפעמים יסכל ה' כל 
עצת המנהיגים והעם יפרצו וישטפו כזרם מים שוטפים והיו כדגי 
הים איש את רעהו חיים בלעו, וחושב כי הכנסיה הזאת תעצור, 
@22א)@88@93ע"י כהני הדת אשר ישימו רסן בפני ההמון ע"י הדת והאמונה 
השלטת ביניהם, וה' @56>!13#0753<מוליך כהני@93 הדת @56>!13#0754<שולל, 
@22ב)@88@93ע"י @56>!13#0755<איתנים@93 ותקיפים גבורים ושרים המכריחים את 
העם בכחם, אותם @56>!13#0756<יסלף,@22 ג)@88@93ע"י @56>!13#0757<נאמנים,@93 ר"ל 
מדברים ומליצים שיטיפו אל העם בשער בת רבים ויקחו נפשות בלקחם 
ודבריהם, וה'. @55(כ)@88@56>!13#0758<מסיר השפה@93 והדבור שיש 
@56>!13#0759<לנאמנים@93 ומדברים אלה, ובשער לא יפתחו פיהם, 
@22ד)@88@93הזקנים, שיכבדום העם מצד זקנתם וחכמתם, וישמעו לדבריהם 
באשר בישישים חכמה, וה' @56>!13#0760<טעם זקנים יקח,@93 עד שלא ישאר 
שום מנהיג ועוצר בעד העם, ועי"כ. @55(כא)@88@56>!13#0761<שופך בוז על 
נדיבים,@93 יקומו דלת העם וההמון לבוז ולשלול את ממון הנדיבים, 
כמו שזה מצוי במדינות שאין להם מלך שיקומו ההמון כשטף מים 
כבירים לבוז את בעלי הממון ולהרגם, @56>!13#0762<ומזיח אפיקים 
רפה,@93 ידמה את ההמון העם כאפיקים שהם מי הנהרות שמטבעם לשטוף 
ולקחת את כל הנמצא בדרכם, רק שמנהיגי העם ידמו כמזיח של 
האפיקים שהם שפת הנהר וגדותי המים שהם כחגור החוגרים בעד המים 
בל יצאו חוץ מגבולם, ועתה רפה את המזח והחגורה שלא תחגור בחזק 
רק ברפיון ומי ההמונים הרבים ישפכו וישטפו את הנדיבים: 
@55(כב)@88@56>!13#0763<מגלה,@93 מצייר במליצתו כאילו הצלמות משכנו 
במעמקי חושך תחת מים ושוכניהם. וע"י שטף האפיקים האלה 
@56>!13#0764<יגלה עמוקות@93 ויוציאם מני @56>!13#0765<חשך,@93 ואז 
@56>!13#0766<הצלמות@93 השוכן שם @56>!13#0767<יצא לאור,@93 והכונה 
שהעצות העמוקות של שפלי העם מרי נפש לקום על הנדיבים ולאבדם 
ולגזול את רכושם אשר שכנו במסתרי לבם, יגלה עתה ויצאו לאור, 
ועמו הצלמות והרצח: @55(כג)@88@56>!13#0768<משגיא.@93 עוד ראינו כזאת 
בהקבוצים עצמם, שלפעמים ה' @56>!13#0769<ישגיא גוים@93 ויגדלם 
@56>!13#0770<ויאבדם,@93 שגאונם וגדולתם יהיה סבה לאבדונם, 
ולפעמים @56>!13#0771<שוטח לגוים,@93 שיפזר את הגוים ויוציאם 
ממקומם, ובזה עצמו @56>!13#0772<וינחם@93 אל מחוז חפצם: 
@55(כד)@88@56>!13#0773<מסיר,@93 ולפעמים @56>!13#0774<יסיר לב ראשי עם 
הארץ@93 שהם המנהיגים אותם, בלכתם לבקש מקום לשבת ועי"כ 
@56>!13#0775< יתעם בתהו לא דרך,@93 עד שלא ידעו הדרך ללכת עיר 
מושב, וזה בשני פנים, או. @55(כה)@88@56>!13#0776<שימששו חשך ולא אור@93 
ולא יגה עליהם אור העצה למצוא הדרך הנכון, או @56>!13#0777<שיתעם 
כשכור.@93 שהגם שהולך באור אינו יכול ללכת ברגליו, כן לא יהיה כח 
בידם למצוא להם מקום מנוחה ויאבדו בעת פזרונם וטלטולם, כאשר 
אירע כן לעמים רבים בעת מסעי העמים לבקש להם מנוח לשבת, מכ"ז 
נראה כי האדם אינו חפשי במעשיו למצוא תמיד העצה הנכונה, שאז 
לא היה טוב העצה נמנע בקבוצים וכנסיות גדולות, שבהכרח ימצאו 
ביניהם חכמי לב ונבונים, ותשועה ברוב יועץ, רק כי יש כח עליון 
המניע אותם והמפר עצת גוים ומניא מחשבותיו, כפי עצתו הקדומה, 
ועצת ה' היא תקום:@09 
@86יג.@88@55(א)@88@56>!13#0778<הן כל,@93 על כל אלה לא תוכל 
לאמר ששכל האדם אינו משיג האמת מפני שאינו משיג רק את המוחשים 
לא אמתת הדברים בעצמם, כי כל אלה הדברים השגתי בחושי, בין 
בחוש הראות שכ"ז @56>!13#0779<ראתה עיני,@93 ולא תוכל לומר שחוש 
הראות הטעה אותי, כי כן @56>!13#0780<שמעה אזני,@93 עד שהתברר לי 
שגם אנשים אחרים ראו את המראה כמו שראיתיה אנכי, וא"א לומר 
שחוש הראות של כל בני אדם טועה בדרך אחד. וגם @56>!13#0781<ותבן 
לה,@93 וא"כ אינו דמיון וטעות רק השגה אמתית. וגם לא תוכלו לאמר 
שאתם משיגים את הדברים באופן אחר ממה שהשגתי אני, כי הדעת 
שלכם משונה מדעתי. כי: @55(ב)@88@56>!13#0782<כדעתכם ידעתי גם אני.@93 
דעתנו שוה באיכות וכולנו יודעים ומשיגים בדרך אחד. וגם לא 
תוכלו לאמר שעכ"פ דעתכם גדולה וגבוהה מדעתי בכמות, והשגתם 
גדולה מהשגתי. כי @56>!13#0783<לא נופל אנכי מכם: 
@55(ג-ד)@88@56>!13#0784<אולם.@93 החלוף שביני וביניכם מה שדעתכם בלתי 
מסכים לדעתי, אינו מצד ההשגה או מצד המשיג. רק בא מצד התכלית 
והאמצעיים אשר שמנו לנו למטרה בוכוחנו. והמאמרים מקבילים, 
@56>!13#0785<אני אל שדי אדבר ואולם אתם טופלי שקר.@93 ר"ל אני 
מטרת וכוחי מה שאדבר ואתוכח הוא אל שדי, להצדיק הנהגתו מצד 
שהוא שדי, וראוי שמהנהגתו לא תצא עול, שאם נאמר שההנהגה 
הפרטיית היא מאתו, יהיה זה סותר אל חקי הצדק והמשפט שראוי 
אליו מצד שהוא שדי ומנהיג. ואתם טופלי שקר, שאתם רוצים להצדיק 
הנהגתו בדברי שקר, לא כפי האמת. @56>!13#0786<ואני הוכח אל אל 
אחפץ ואתם רופאי אלל כלכם.@93 אני מתוכח להוכיח דעתי מצד אלהותו, 
שמצד זה מוכרח שידע כל הדברים העתידים ושבכ"ז לא ימצא אצלו 
שינוי ידיעה וריבוי ידיעה ושיתחדש לו ידיעה, כמו שהוכיח בסי' 
י'. ואתם שיחסתם לו ריבוי ידיעה ושינוי וידיעות פרטים אין 
תכלית להם, ושבכ"ז תשאר טבע הבחירה אל האדם. אתם רופאי אליל, 
ר"ל לא רפאתם בזה עניני האלהות רק דבר שאינו נמצא במציאות 
כלל, כי שיהיה נמצא מי שיש בו תוארים שיש בהם סתירה בעצמותם 
וסותרים אל מציאותו, הוא דבר בלתי אפשר, כי כל דבר הסותר א"ע 
הוא דבר נמנע והוא אליל, ר"ל דבר שאינו במציאות והוא אפס ואין 
ולא: @55(ה)@88@56>!13#0787<מי,@93 וא"כ @56>!13#0788<מי יתן החרש תחרישון.@93 
אחרי שכל תשובתכם הוא ששכל האדם א"א שישיג את הדברים האלה. 
ובזה היה טוב שתחרישו, כדרך גם אויל מחריש חכם יחשב. וזה היה 
נחשב לכם לחכמה. כי האומר איני יודע חכמתו הוא שיחריש, ולא 
יתוכח: @55(ו)@88@56>!13#0789<שמעו,@93 מתחיל להתוכח אתם על שיצאו לריב 
אתו ולהרשיעהו בטענות של הבל. כאילו באו לחנף אל ה' ולדבר 
בעבורו רמי'. ועז"א @56>!13#0790<שמעו נא תוכחתי@93 שהוא גוף הוכוח. 
וגם @56>!13#0791<הקשיבו ריבות שפתי.@93 מה שאריב עמכם על כבודי אשר 
חללתם: @55(ז)@88@56>!13#0792<הלאל תדברו עולה.@93 כיון על שטת אליפז 
ובלדד שהם ייחסו עולה אל האל. שיעניש עונש כבד בעבור חטא קל 
לדעת אליפז, או שיגיע לו רע כדי שתמורת זה יתן לו אח"כ טוב 
כדעת בלדד. שזה ג"כ עולה. שיש אדם שלא ירצה בתמורה זאת. 
@56>!13#0793<ולו@93 ובעבורו @56>!13#0794<תדברו רמיה.@93 כיון על שטת 
צופר שיעניש ה' את הצדיק מפני שהוא רשע לפי נפשו ועצמותו 
הפנימי הגם שהוא יודע בעצמו שהוא צדיק. ושיעניש אותו בעבור 
רשע שכבר ידע ה' שיעשה אותו והוא מוכרח לעשותו. שזה רמיה: 
@55(ח)@88@56>!13#0795<הפניו.@93 שלפעמים יחנפו אדם גדול בפניו ויצדיק 
את מעשיו שלא כדת מצד נשיאת פנים. ולפעמים יריבו בעבור כבודו 
אם שומעים חרפתו ובעבור זה ידברו עולה או רמיה. וכל זה לא 
שייך אצל ה' שהוא לא ירצה בשפת חונף ובלשון רמיה: 
@55(ט)@88@56>!13#0796<הטוב.@93 אחר שאתם בעצמכם ידעתם שאין ממש 
בדבריכם. רק תחניפו את ה' להצדיק אותו בדברי שקר. דבר שה' שנא 
אותו כי הוא מבקש שידבר האדם אמת בפיו ובלבבו. וא"כ הכי 
@56>!13#0797<ייטב@93 זה בעיניכם אם ירצה ה' @56>!13#0798<לחקור 
אתכם@93 לנסות את אשר בלבבכם. @56>!13#0799<אם כהתל באנוש תהתלו בו.@93 
שירצה לדעת אם התשובות שהשבתם להצדיק משפטי ה' דברתם באמונה 
ובהסכמת הלב. או היה רק דבר חונף והתלתם בו כמו שמהתלים באנוש 
לדבר בפניו שקרים א' בפה וא' בלב. וה' יחקור אתכם וינסה הדבר. 
במה. @55(י)@88@56>!13#0800<שהוכח יוכיח אתכם.@93 שיוכיח אתכם ביסורים. 
לראות @56>!13#0801<אם בסתר פנים תשאון,@93 אם בעת שתוכחו ביסורים 
ומכאובים תשאו עליו בסתר לבבכם להצדיק משפטי ה' ודיניו. והלא 
באמת אז תתרעמו על משפטיו. ואז יבורר שכל מה שהמלצתם בעד האל 
היה רק דברי מהתלות ואין לבכם כפיכם. כי כל מה שאמרתם להצדיק 
את האל היה רק מפחדו ומוראו. כי:@09 

