@80ו@51@90(א)@51@01בשנת מות, @60(עיין בהערה קאפיטל א'): @01ואראה את 
ה', @11העצם הנשגב לא יושג בעין בשר, והראיה הנאמרת פה 
היא ראיית השכל והשגה בלבד, ואחר שמן הנמנע להשיג 
את הבלתי בעל תכלית מצד עצמו רק מצד פעולותיו, 
מבואר כי ההשגה שהשיג לא היה מצד עצמותו רק מצד 
דרכי הנהגתו, (וכמ"ש חז"ל בסוף החולץ, ואראה את ה' 
והכתיב לא יראני האדם וחי? ל"ק כאן באספקלריה 
המאירה (ר"ל לראות אמתת העצם א"א) כאן באספקלריה 
שאינה מאירה (היינו להשיג רק דמות כבודו על ידי 
מעשיו וקשר המסובבים עד הסבה הראשונה, כמשיג אור 
השמש לא בעצמו רק האור החוזר המתפלש מן הגשם המקבל 
האור, זה אפשר). ודע כי ההנהגה העליונה תתראה בשני 
פנים, @31א)@51@11ההנהגה הטבעיית הסדורה מראשית קבועה ועומדת 
לא תשתנה, והכלים אשר על ידם ינהיג ההנהגה הזאת הם 
צבא השמים, אשר ע"י מהלכם ותנועותיהם ימזגו היסודות 
יפרדו יורכבו ויוכנו לקבל מזגים וצורות שונות, 
@31ב)@51@11ההנהגה הנסיית ההשגחיית שיהרוס סדר הטבע בעת 
הצורך, וכלי ההנהגה הזאת הם צבא המלאכים, שהם 
גבוהים במעלה מצבא השמים והם ישדדו כח המערכת 
בפקודת רם ונשא, אולם הנהגה זאת אינה מתמדת, כי לא 
יבטל הסדר הטבעי רק לצורך גדול, החוזה פה צייר תחלה 
ההשגה שהשיג מן ההנהגה הטבעיית, וצייר המנהיג 
העליון הזה כמלך @01יושב על כסאו, @11שיען שהנהגה זאת  
קבועה, צייר המנהיג יושב, כי הישיבה תורה מנוחה 
וקביעות, והכסא הם צבא השמים כמו שכתוב השמים כסאי 
והארץ הדום רגלי, ה' בשמים הכין כסאו, עליהם יושב 
וישם משטרו על ההנהגה הקבועה הטבעיית המתמדת, @01רם 
ונשא, @11מוסב על ה' הנזכר, והוא מאמר מוסגר, כי יען 
תיאר אותו כמלך יושב על כסא בא להרחיק ענין ההגשמה 
בל יקחו הדברים על פשוטם, אומר השם הזה הוא רם ונשא 
ונעלה בעצמו מתוארים אלה שבאו רק לשבר האזן בלבד. 
@01ושוליו, @11של הכסא ר"ל סוף ההנהגה הטבעיית הזאת. 
@01מלאים את ההיכל, @11כי סוף ממשלת הכסא שהוא 
השתלשלות ההנהגה השמיימיות יורדת אל ההיכל להתפשט 
משם אל העולם השפל, כמ"ש והארץ הדום רגלי, ואמר 
@01מלאים, @11כי גם הנהגת הארץ אינה בדרך כללי רק 
בהשגחה אישיית ואין דבר ריק מהשגחתו: 
@90(ב)@51@01שרפים, @11עתה 
שב לבאר ההשגה השניה אשר השיג מן ההנהגה הנסיית 
הנעלה מן ההנהגה הטבעיית, הנעשית באמצעות השרפים, 
@01עמדים ממעל לו, @11שהם עומדים ממעל להכסא (לו מוסב 
על הכסא), כי הם המניעים את הכסא שהיא המערכת 
וגבוהים ממנה, ואמר עומדים, כי יען שהנהגה זאת אינה 
קבועה, הם עומדים מוכנים לעת יצטוו. @01שש כנפים לאחד, 
@11צייר מציאות המלאכים לבעלי כנפים, והוא עפ"י שלש 
בחינות, כי כבר בארתי בבאור המלות שהעברי ישמש בשם 
כנף על ג' ענינים, @31א)@51@11על הקצה והגבול, כנפות הבגד, 
@31ב)@51@11העלם וכיסוי, ולא יכנף עוד מוריך, @31ג)@51@11העפיפה, 
ומצד ג' בחינות אלה ייחס להם הכנפים כמו שחלקם 
בשתים יכסה פניו וכו', @31א)@51@11להורות שהם בעלי גבול ומדה 
שהגם שלא ימצא בהם כמה מתפשט חיצוני, באשר אינם 
בעלי גשם, יצייר אצלם כמה מתפשט פנימי, במה שכחם 
מוגבל בהכרח, וזה נודע מצד הפנים שלהם שיומלץ על 
עלתם וסבתם, שמצד שיש להם עלה והם עלולים אינם בב"ת 
בהכרח, כנודע בחכמת מה שאחר הטבע, ועז"א @01בשתים יכסה 
פניו @31ב)@51@11להורות על ההעלם והכיסוי שעצמותם אינו מושג 
אצלנו, כי שכל האדם לא ישיג דבר הנעלה ממשיגי הזמן 
והמקום שהם תנאי להשגות האדם, ועז"א @01בשתים יכסה 
רגליו, @11מצד הרגלים שלהם שהם מסובביהם אשר לרגל', 
ניכר בהם כנפים על צד הכונה השניה המורה ההעלם 
והכיסוי, @31ג)@51@11להורות על העפיפה עצמה, שהוא ציור ענינם 
העצמי שרצים לעשות רצון קונם, ועז"א @01ובשתים יעופף, 
@11ותרגומו ובתרין משמש, וממה שיחס בכ"א שתי כנפים, 
הורה לנו ג"כ כי הגם שהם מופשטים מגשם מ"מ לא ימצא 
בהם האחדות הפשוט כמו שימצא בבוראם, וע"כ תפס מספר 
הזוגי בכנפיהם המורים על ענינם, ואמר בשתים יכסה 
פניו, כי מצד שמקבלים שפע וחיות וקיום מעלה אשר 
עליהם יוכר בהם הריבוי, אחר שמשכילים את עצמם ואת 
עלתם, וכן בשתים יכסה רגליו, מצד שהם משפיעים 
למסובביהם ענינם מורכב ממה שנמצא בכח עצמם וממה 
שנמצא בו בערך שהוא משפיע אל זולתו, וכן בשתים 
יעופף כי בענינו העצמי יתראה בו ההרכבה ענינו בו 
בעצמו וענינו לצורך התכלית המכוון בעפיפתו להשלים 
חפץ בוראו. (וענינים האלה ממציאות המלאכים ושהם 
עלות ועלולים משפיעים ומקבלים ושכח השכלתם מורכב 
מצדדים אלה מוסכם מן הקבלה עם הפילוסופיא הקדומה 
היונית): @90(ג)@51@01וקרא זה אל זה, @11ותרגומו ומקבלין דין מן 
דין, מסכים לדעות המחקרים והמקובלים שהמלאכים כ"א 
נשפע מחברו, וכאילו השיג כי הזמינו זה את זה להשכיל 
גדולת יוצרם וקדושתו. @01קדוש קדוש קדוש, @11לפי פשוטו 
הוא כענין מלך מלכי המלכים, ר"ל השם קדוש יותר ממי 
שהוא קדוש על כל הקדושים, ור"ל שאין קדוש כקדושתו. 
ותרגומו קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתיה קדיש על 
ארעא עבד גבורתיה קדיש לעלם ולעלמי עלמיא, ר"ל קדוש 
בשמים שנבדל מן הצורה קדוש בארץ שנבדל מן החומר, 
קדוש לעלמי עלמיא שנעלה מן ההעדר, ונראה שסוף הכתוב 
מבאר את ראשו, מ"ש ה', הוא קדיש לעלמי עלמיא ששם 
הויה מורה על הנצחיית בעבר הוה ועתיד. @01צבאות, @11הוא 
קדיש בשמי מרומא שעקר שם צבאות על צבא מעלה (כדברי 
הראב"ע בפרשת בא). @01מלא כל הארץ כבודו, @11הוא קדיש על 
ארעא. ובזה השלים כל דברי החזיון, שנגד ההנהגה 
הטבעיית אמר קדיש על ארעא כי עקרה בארץ ונגד הנסיית 
אמר קדיש בשמי מרומא, ונגד עצמותו מצד עצמו אמר 
קדיש לעלם, שגם טרם כל יציר נברא קדושתו לא תשתנה, 
גם יכלול בזה ג' ההשכלות שנמצא בשרפים כנ"ל. @31א)@51@11להכיר 
עלתם שעז"א בשתים יכסה פניו, ע"ז קראו זל"ז להודיע 
כי קדיש ה' ונעלה מהשגתם במה שהוא היה הוה ויהיה 
ונעלה מהשגתם ואין לו קשר עמהם, @31ב)@51@11ההשגה שיש להם 
להכיר א"ע שעז"א בשתים יעופף, נגד זה קוראים קדיש 
בשמי מרומא שנבדל מן המלאכים עילוי רב, @31ג)@51@11להכיר את 
הנשפע מהם שהם התחתונים, אומר קדיש על ארעא, יכירו 
כי גם שם קדוש ה' ונבדל מכל. @01מלא כל הארץ כבודו, 
@11ר"ל הגם שהוא קדוש בתכלית הקדושה והרוממות מ"מ 
כבודו ותהלתו מלא גם כל הארץ שהוא הקצה השפל 
מבריאותיו, כי השגחתו מלאה את כל אין דבר ריק ממנה: 
@90(ד)@51@01וינועו אמות הספים, @11ראה בחזיונו כי מרעש הקול 
אשר בא מחוץ לבית אל הבית, התפלצו סיפי השער וכל 
@01הבית @11התחיל @01להתמלאות עשן, @11הודיעו לו בחזיון הזה 
כי הבית הזה שהוא משל אל העולם השפל בכלל ואל כנסת 
ישראל בפרט, שעליו אמר ושוליו מלאים את ההיכל, 
נתמלא עשן מקצף ה' עליהם כמ"ש עלה עשן באפו, והראו 
לו עוד, כי תחלה התפלצו ספי ההיכל ושעריו, והוא משל 
אל הנביאים שהם הנמשלים לשומרי הסף כמ"ש צופה נתתיך 
לבית ישראל, כי בראשם תלוי האשם ראשונה, במה שלא 
הוכיחו ויסרו את ישראל: @90(ה)@51@01ואמר, @11אחר שראה החזיון 
שהתנענעו הספים, והבית נמלא עשן, והבין הנמשל, ואמר 
@01אוי לי כי נדמיתי, @11ר"ל כי נדמה ונמשל לי משל 
ודימוי בדמיון הזה שראיתי, שבו המשילו לי @31א)@51@01כי איש 
טמא שפתים אנכי, @11זה היה משל התנענעות אמות הספים 
שהנביא חטאו בשפתים שאינו מוכיח, @31ב)@51@11כי @01בתוך עם טמא 
שפתים אנכי ישב, @11שאין שומעים לתוכחה שזה היה משל 
הבית שנמלא עשן. ואחר שה' קוצף עלי ועל עמי, @01אוי לי 
כי את המלך ה' צבאות ראו עיני, @11ואני ועמי אין ראוים 
לזה: @90(ו)@51@01ויעף אלי אחד מן השרפים, @11מלאך מיוחד להגעת 
הנבואה אל הנביאים וחז"ל @60(ברכות ה') @11קבלו שהוא 
מיכאל שר צבא ישראל. @01ובידו רצפה, @11תרגומו ובפומיה 
ממלל, המשיל את הדבור שקבל המלאך מאת ה' להגיעו אל 
הנביא, לרשף אש, כאומר הגם שנדמה לו המלאך שרף אש, 
מ"מ היה הדבור נעלה ממנו עד שנכווה ממנו כמרשף אש 
(ע"ד שאחז"ל בכיוצא בזה כ"א נכוה מחופתו של חברו). 
@01במלקחים, @11וכשקבל הדבור מעל המזבח ממקום הנורא 
מאלהי הצבאות השוכן שם, קבלו ע"י מלקחיים לבל יכוה 
בו, והיא מליצה מהנהוג אצל בני אדם שמקבלים רשף ע"י 
צבת בל יכוו בו, והזכיר המזבח יען הודיע לו כי הרשף 
הזה יכפר עונותיו שזה מיוחד אל המזבח העשוי להסיר 
עון ולהתם חטאת, וכ"ז משל והנמשל יבואר בפסוק ח': 
@90(ז)@51@01ויגע, @11שהגיע הרשף שהוא דבור הנבואה אל פיו 
ע"ד ראה נתתי דברי בפיך, @01הנה נגע, @11במה שנגע @01זה על 
שפתיך, @11ר"ל במה שתקבל הנבואה ותלך בשליחותי לנבאות 
ולהוכיח, עי"כ @01וסר עונך, @11הוא העון הנזכר @60(פסוק ה') 
@11שאמר איש טמא שפתים אנכי על שנמנע מהוכיח, ואף 
@01חטאתך תכפר, @11שלא ישאר אף חטא שוגג: @90(ח)@51@01ואשמע, 
@11עתה באר הנמשל שהזכיר בשני פסוקים הקודמים 
שהרצפה שהגיע השרף לתוך פיו הוא הוא הדבור ששמע עתה 
מפסוק זה עד סוף הפרשה, שכל דבור זה היה ע"י המלאך. 
@01את מי אשלח, @11לכל שליחות צריך שני תנאים, @31א)@51@11שיהיה 
השליח נרצה אל המשלח וראוי אל השליחות. ועז"א @01את מי 
אשלח, @31ב)@51@11שתהיה השליחות נרצה אל השליח שיאבה ללכת 
בשליחות זה, ועז"א @01ומי ילך לנו. ואמר הנני שלחני, 
@11ר"ל מצדי לא יבצר כי @01הנני @11מוכן ללכת בשליחות, רק 
הדבר תלוי מצדך אם אני נרצה אליך ועז"א @01שלחני @11אם 
רצונך בכך. @90(ט-י)@51@01ויאמר לך ואמרת @11וכו' @01השמן לב העם 
הזה, @11שיעור הכתוב, @01לך ואמרת שמעו שמוע ואל (תאמר) 
תבינו, (ואמרת) ראו ראו (ואל תאמר) תדעו פן יראה 
בעיניו ושב ורפא לו. @11(תבת ואמרת נמשך לכל הכתוב 
והשמן לב העם הזה הוא מאמר מוסגר). באור הדברים, כי 
לב ישראל היה נסוג אחור בעת ההיא מקבל כל דבר חכמה 
ומוסר, ולא היו רוצים לשמוע לדבר הנביא כלל, יעץ לו 
ה' שבעת יבא אליהם לדבר עמהם יאמר להם בסתם @01שמעו 
שמוע @11או @01ראו ראו @11ולא יאמר להם @01שיבינו @11או @01שידעו. @11כי 
אם יזכיר להם שנמצא בדבריו דבר בינה או דעה ימאנו 
מהקשיב ומלראות, ואם תשאל ומה ארויח במה שישמעו או 
שיראו אם לא יבינו וידעו. עז"א בזה תרויח פן ע"י 
שיראה בעיניו וישמע באזניו יתן לבסוף הדברים על לבו 
ויבין ג"כ (הגם שלא נתכון לזה) וישוב בתשובה וימצא 
רפואה לחולי נפשו. ובאר הטעם למה מצוה שלא יאמר להם 
שיבינו וידעו? כי על ידי שהשמן לב העם הזה מכל 
חכמה ושכל זה הוא הסבה שגם אזניו הכבד ועיניו השע, 
ובאם ישמעו שנמצא בדבריך דבר חכמת בינה יכבידו 
אזניהם משמוע ויסתמו עיניהם מראות אבל ע"י שתאמר להם רק 
שמעו שמוע ולא תאמר להם תבינו ותדעו, פן יראה 
בעיניו וממילא ובלבבו יבין וכו'. (ומה שסדר בדבריו 
ראיה שמיעה הבנה, כי תחלה נכיר את הבורא ע"י ראיית 
החושים מהמון מעשיו ובריאותיו, ואח"כ ע"י הקבלה 
הנמשכת מדור דור, ואח"כ ע"י מופתי השכל והדעת כמ"ש 
לקמן @60(מ"ם), @11הלא תדעו הלא תשמעו הלא הוגד מראש לכם. 
ע"כ סדר פן יראה ישמע יבין. ותחלה סדר בהפוך שמעו 
שמוע או עכ"פ ראו ראו שהיא התחלת ההשגה): @90(יא)@51@01ואמר 
עד מתי ה', @11אתנהג עמהם כן שאומר להם שישמעו ולא 
יבינו, הלעולם יהיו סוררים והולכים? @01ויאמר עד אשר 
אם שאו ערים, @11השיב לו ה', כן תנבא והם לא יבינו, עד 
יחרבו עריהם ויתקיים כל הנאמר פה עד כאלה וכאלון, 
ואז ישאר זרע קודש מצבתה שהם ישמעו ויבינו וידעו. 
@01אם שאו, @11תחלה יחרבו הערים, ועוד ישארו בתים 
יחידים, ואח"כ @01גם הבתים יחרבו מאין אדם, @11ועדן ימצאו 
רועים ועדריהם ואח"כ @01האדמה @11בכלל @01תשאה שממה: 
@90(יב)@51@01ורחק, @11העשרת השבטים שיגלה מלך אשור לא יגלו 
למקום קרוב שיהיה תקוה שישובו, כי ירחקם ה' לנהר 
גוזן וערי מדי. @01ורבה העזובה @11גם הפלטה שישארו מדלת 
העם בארץ לכורמים ויוגבים יעזבו הארץ מעצמם: 
@90(יג)@51@01ועוד בה עשיריה, @11עוד ישאר חלק אחד מעשרה 
שהוא שבט יהודה, וגם היא תהיה לבער @01כאלה, המשילם 
לאילנות אלה ואלון שעליהם רבים @60(כמ"ש הושע ד' י"ג 
אלון ואלה כי טוב צלה). @11ומ"מ בסתיו העלים נובלים רק 
המצבת נשאר, כן הרשעים שהם הקליפות והעלים יבולו 
והמצבת תשאר. וזה מוסב על השאלה עד מתי ה'. והשיב עד 
יהיו כאלה וכאלון שתשאר רק המצבת, והם ישמעו לדברי 
הנבואה. ובאר הטעם כי זרע קדש מצבתה. כי המצבת 
שתשאר יהיה זרע קדש צדיקים בדורו של חזקיהו, שהם 
שבו אל ה' בכל לבם:@41 
@80ז@51@90(א)@51@01בן יותם, @11פי' חז"ל שהזכיר 
אבותיו, לאמר שזכותם הגינה בעדו. @01עלה רצין, @11תחלה 
עלה רצין בפ"ע @60(דה"ב כ"ח ה') @11ופקח בפ"ע @60(שם ו'), 
@11וכ"א כבש את יהודה, אבל על ירושלים לא יכלו כ"א 
בפ"ע להלחם, כי הצילם ה': @90(ב)@51@01ויגד, @11אח"כ נודע לבית 
דוד כי ארם ואפרים נתחברו יחד, ויירא מפניהם. @01כנוע 
עצי יער, @11אילני סרק שאין עליהם פירות יניעם הרוח 
יותר מאילני פירות שפירותיהם מכבידים עליהם, כן הם 
שהיו ריקנים מכל זכות ותקוה על ישועת ה', נעו מפחד 
אויב: @90(ג)@51@01שאר ישוב בנך, @11ישעיהו קרא שם בנו שאר ישוב 
להתעוררות ששאר ישראל ישובו אל ה', וצוה ה' שיקח 
אותו עמו לעוררהו ברמז, @01תעלת הברכה העליונה, @11היא 
התעלה והברכה שהסיב חזקיהו מפני מלך אשור, כמ"ש 
ואשר עשה את הברכה ואת התעלה ויבא המים העירה @60(מ"ב 
כ"ב), @11וחכמי ישראל לא הסכימו עמו בזה @60(ברכות ט"ז), 
@11ויתכן כי גם אחז יצא למקום ההוא לסתום המעין 
והברכה לבל ימצא האויב מים לשתות וצוה ה' לישעיהו 
שיעכב על ידו: @90(ד)@51@01השמר, @11מעשות שום דבר. @01והשקט, 
@11ברוחך. @01אל תירא, @11מן האויב @01ולבבך אל ירך, @11מעצמך 
(כמי שסבל רעות רבות שנעשה רך לב בטבע), @01משני זנבות 
האודים, @11המשיל מחנה ארם ומחנה אפרים @01לשני זנבות 
אודים עשנים, @11ר"ל אינם עץ חזק רק אוד אשר שני 
קצותיו אכלה האש, וגם לא ידמו כאמצעו של אוד שלא 
שלט בו האש רק כזנבות האוד וקצהו, וגם לא כאוד בוער 
באש שיוכל לשרוף הנוגע בו, רק כאוד שנכבה ומעלה 
עשן, שאינו יכול לסבב רק כאב עינים לבד, וגם אינו 
מתעשן ע"י אש, כי הוא מתעשן, @01בחרי אף רצין וארם, 
@11ע"י חרי אף רצין, ור"ל אינו מתעשן ע"י אף ה' 
כענין אשור שבט אפי רק על ידי אף בני אדם להבל 
נדמו: @90(ה)@51@01רעה, @11עצה רעה. @01לאמר, @11יעצו לאמר: 
@90(ו)@51@01ונקיצנה, @11המשילו את ירושלים בגנות כמורסא 
מלאה מוגלא שמנקבים אותה בקוץ ומבקעים אותה 
ומוציאים המוגלא לחוץ כמו שהוא בלשון המשנה המפיס 
מורסא, וכן נכבוש אותה ונבזוז את רכושה אלינו. @01בן 
טבאל, @11איש מבית אפרים שהיו חושבים להמליכו על 
ירושלים: @90(ז)@51@01כה אמר ה', @11אבל ה' אמר, לא לבד כי @01לא 
תקום, @11שלא יבצעו מעשיהם שיתקיים הדבר, אף גם @01ולא 
תהיה @11לא יהיה לה התחלה כלל כי לא ילחמו כלל: @90(ח)@51@01כי 
ראש, @11עיר מלכותו של @01ארם @11הלא היא @01דמשק, @11שהיה אז רעתה 
מפורסמת, ומרעת עיר הממלכה נוכל לדון על רעת כלל 
העם והמדינה. @01וראש דמשק @11ומלכם הלא הוא @01רצין @11שהיה 
ג"כ רשע, ובודאי כל משרתיו רשעים, וכל בני מדינתו 
בני בליעל, ואיך יעיזו אלה למשול על ירושלים. וגם 
אפרים אין לו זכות לזה, שהלא כבר נחתם גזר דינם 
ע"י עמוס שהתנבא בעת הרעש @60(שם ז' י"ז), @11וישראל גלה 
יגלה מעל אדמתו, ונבואה זו שגורה בפי כל מאז, שאמר 
עליהם כי בעוד @01"ששים וחמש שנים, @11מעת ההיא @01יחת אפרים 
מהיות עם", @11ואעפ"כ לא נתנו לבם לשוב מרשעם, כי הלא 
נודע רעת אפרים מרעת שמרון ופקח מלכה, כי הלא גם 
אחר נבואה זאת בכ"ז עדיין: @90(ט)@51@01ראש אפרים שמרון, @11ולא 
שינו את דרכם כי עדן שומרון ראש הממלכה של אפרים, 
וכן רמלי' הוא מלכה וזה סימן על רוע העם. @01אם לא 
תאמינו, @11יען שראה הנביא בו שאינו מאמין לדבריו, קצף 
עליו ואמר, @01האם לא תאמינו, @11לדברי ה' בעבור @01כי לא 
תאמנו אתם? @11הכי בעבור שאתם אין אמון בכם תעיזו 
פנים לבלתי האמן גם לדברי ה'?: @90(יא)@51@01שאל לך אות, 
@11יען ראה בו שאינו מאמין. @01העמק שאלה, @11שאל לך אות 
בעמק, שישנה דבר מן היסודות. @01או הגבה למעלה, @11שיעשה 
לך אות בשמים, כהעמדת השמש וכדומה, כי המבקש אות, 
יהיה או לצרכו כדי שיאמין הוא, או כדי שיאמינו 
אחרים, וז"ש אם תבקש אות לצרכך העמק שאלה, כי בזה 
די לך, וטוב להקל בנס, ואם תבקשהו כדי שיאמינו 
אחרים הגבה למעלה כדי שיתפרסם לרבים: @90(יב)@51@01לא אשאל 
ולא אנסה, @11אם היה כונת דבריו שלא ישאל מפני שמאמין 
בלא אות ומופת היה צריך לומר לא אנסה ולא אשאל, 
והיה ענינו לא אנסה לצורך עצמי כי הוא מנוסה אצלי 
מכבר, ואיני מסופק כלל, ואף גם לא אשאל לצורך 
אחרים, יען שדבר ה' נאמן אצל כולם, אבל מסדר דבריו 
לא אשאל ולא אנסה מבואר שהיתה כונתו, לא אשאל לצורך 
אחרים, כי איני רוצה כלל שיתקדש שמו ושיאמינו בו 
אחרים, ואף גם לא אנסה לצורך עצמי, כי גם בכל 
האותות והמופתים לא אאמין לדבריו, (וכן מבואר 
במלכים ב' @60(ט"ז) @11שבאמת לא חשש לדבר הנביא שא"ל השמר 
והשקט ושלח שוחד למלך אשור, וזה היה לו וליהודה 
לצור מכשול, שעי"ז החל מלך אשור לבא על יהודה כפעם 
בפעם, וכמ"ש אח"כ מן פסוק י"ז עד סוף הפרשה): 
@90(יג)@51@01הלאות אנשים, @11שאתם מיחסים לאות ופסיקת הכח 
אל הנביאים, ולא תאמינו שיש בכח הנביא לעשות אות או 
מופת. @01כי תלאו, @11עד שתיחסו לאות ופסיקת כח גם @01אל 
אלהי, @11לבלי האמן באותותיו: @90(יד)@51@01לכן יתן ה' הוא 
(מעצמו) לכם אות, @11(הנה האות הזה לא היה בו איזה פלא 
ושינוי טבע, רק ר"ל אות וסימן כמו וקשרתם לאות על 
ידך, שע"י שצוה לקרא שם הילד עמנואל זה היה אות 
וסימן שיזכרו כי ה' עמנו. וכן יתר האותות שנתן כמו 
קריאת הילד מהר שלל חש בז, וכתיבת המגילה @60(לק' ח') 
@11היה רק סימן לבד. והמפרשים שבקשו למצוא באות הזה 
שינוי טבע טרחו בחנם, כי באמת במה שיגיד הנביא 
אחרית דבר מראשית ובא הדבר אשר דבר בשם ה' הוא האות 
האמתי לאמתת נבואתו, רק יען שהנבואה לא תתקיים 
לפעמים, וזה ימצא בעת ינבא לרעה. שבשוב רשע מרשעתו 
תתבטל הנבואה כמ"ש ירמיה לחנניה בן עזור @60(ירמיה 
כ"ח), @11אבל כשיצוה ה' אל הנביא לעשות איזה פעולה עם 
נבואתו, אז תבא הנבואה בכל אופן, כמו שבארתי זה 
במק"א באורך. ולכן מה שצוה ה' אל ישעיה שיקרא שם 
הילד עמנו אל ומהר שלל ולכתוב על הגליון. היה זה 
אות וסימן שנבואתו תתקיים ולא יחזור בה אף אם ישתנה 
ענין העם שהתנבא עליהם, וזה האות שכיון פה, וא"צ 
עמו מופת מחוץ לטבע). @01הרה, @11שכבר היתה הרה. @01העלמה, 
@11אשת הנביא. @01וקראת, @11צווי, צוה ה' שתקרא כן שם 
הילד לסימן ואות שה' יהיה עמנו: @90(טו)@51@01חמאה, @11בעת 
שיגיע הנער לזמן שידע למאוס ברע ולבחור בטוב יאכל 
חמאה ודבש היערים, ור"ל שמצייר עם הילד ציור האומה 
בכללה, שכמו ששמו עמנו אל מצייר כלל האומה שה' 
עמהם, כן אכילתו חמאה ודבש מצייר כלל האומה שעמה אל 
שתאכל חמאה ודבש. וכל זה מן האות והסימן שאף שעתה 
ארץ יהודה חרבה, ה' ברחמיו יותיר לה שארית - ואיך 
יהיה זה? מבאר: @90(טז)@51@01כי בטרם, @11שהוא לזמן קרוב, @01תעזב 
האדמה אשר אתה קץ בה, @11היא אדמת רצין ופקח אשר אתה 
קץ ומואס אותה. תעזב מיושביה. @01מפני שני מלכיה, @11מסבת 
רעת שני מלכיה ורשעתם, וממילא אחר שתחרב ארצם יהיה 
שארית לארץ יהודה: @90(יז)@51@01יביא, @11אבל גם אתה מפני שאינך 
בוטח בה' שצוה לך השמר והשקט, ואתה לא בטחת בו 
וקראת אל מלך אשור לישועה, לכן גם עליך יעבור כוס, 
וה' יביא אליך את מלך אשור כפעם בפעם להחריב ארצך 
@60(כמ"ש במ"ב ט"ז, ודה"ב כ"ח), @11ומספר והולך מה 
שיעשה מלך אשור. @01למיום סור אפרים, @11מיום שנחלקה 
מלכות ב"ד: @90(יח)@51@01והיה ביום ההוא, @11כששב מלך אשור 
ממצרים שם פניו לכבוש את ארץ יהודה, והמשיל את 
מצרים לזבוב שהוא חלוש מדבורה, כן היו חלושים 
מאשור: @90(יט)@51@01ובאו ונחו, @11הזבובים והדבורים האלה ינוחו 
בבקעת החרבות ובחורי הצורים בין הקוצים והסנאים 
מקום שדרך הזבובים לשכון שם, והוא משל על התפשטותם 
בכל הארץ: @90(כ)@51@11והיה @01ביום ההוא, @11כל זה בימי אחז. @01יגלח 
ה', @11ה' יגלח אז, @01ע"י תער השכירה אשר בעברי נהר, 
@11ומפרש מי היא התער השכירה הזאת. @01במלך אשור, 
@11היינו ע"י מלך אשור שבא מעבר הנהר והוא נמשל 
לתער השכירה המשיר כל השער בו יגלח ה' @01את הראש 
@11וכו', ר"ל כי שערות הראש היה דרך לגלחם בימים 
ההם, והיה גנאי שלוח פרע שער ראשו, (שכן הוזהרו 
הכהנים שלא לגדל פרע והמלך מסתפר בכל יום), ושער 
הרגלים היה נוול ג"כ, אבל לא כ"כ כי היה נוול בסתר, 
אבל שער הזקן היו מגדלים אותו לכבוד ותפארת. עפ"ז 
המליץ כי התער הלז והוא מלך אשור יגלח שער הראש, 
והוא משל אל הרשעים הגדולים שנוולם גלוי וחטאם 
מפורסם, וגם שער הרגלים והם החוטאים בסתר שנוולם 
נסתר, אבל כיון שנתן רשות למשחית אינו מבחין בין 
טוב לרע, והתער עצמה (לא ע"י ה'), @01תספה גם את הזקן, 
@11שהוא משל אל הצדיקים, וע"כ ייחס זה אל התער לא 
אל ה', ואמר תספה לא תגלח, כי זה אינו גילוח רק 
השחתה: @90(כא)@51@01והיה ביום ההוא, @11מ"מ גם אז יתקיים האות 
של עמנו אל, ואות שיאכל הילד חמאה ודבש, כי מרוב 
השממון שתחרב המדינה יחיה כל איש לעצמו עגלת בקר: 
@90(כב)@51@01והיה, @11ובזה תהיה השפע רב כ"כ עד שיאכלו 
חמאה, כי החלב אינו מתקיים ובהכרח יעשו ממנו חמאה, 
כי לא יוכלו למכור החלב לסחורה @01כי חמאה ודבש יאכל 
כל הנותר בקרב הארץ, @11ומי יקנה, אחר שכולם יהיה להם 
חמאה ודבש: @90(כג)@51@01והיה, @11ואם תשאל, למה יאכלו חמאה 
ודבש ולא לחם ויין? משיב, כי כל הארץ תהיה לשממה, 
עד שהמקום שיש שם @01אלף גפנים השוים אלף כסף @11יהיה 
שמיר ושית וכ"ש כי שדי תבואה יהיה שממה, ולכן 
יצטרכו להחיות א"ע מחלב הבהמות. @01לשמיר ולשית יהיה, 
@11המליצה תצייר, כאילו השמיר והשית הוא יהיה אדוני 
הארץ, עד שהכרם היקר השוה אלף כסף יהיה שלו וקנינו: 
@90(כד)@51@01בחצים, @11מצייר @01כאילו השמיר והשית יבא שמה אל 
הכרמים היקרים בחצים ובקשת @11ויכבוש אותם בחרבו 
ובקשתו עד שיהיו שלו וקנינו, והוא ציור מליציי, 
ועתה מבאר המליצה, כי שמיר ושית תהיה כל הארץ: 
@90(כה)@51@01וכל, @11ואם תשאל א"כ איפה ירעו הבהמות אחר שכל 
הארץ תהיה שמיר ושית? משיב, ההרים הגבוהים אשר א"א 
לחרוש שם בכלי חרישה מרוב גובהם, רק במעדר וכלי 
חפירה יעדרון, @01אל ההרים האלה לא תבא שמה היראה 
והממשלה של השמיר והשית, @11מצייר כאילו השמיר והשית 
הכובש את הארץ לא תשיג ידו לכבוש ההרים הגבוהים 
ולהפיל יראתו עליהם, ושם יהיה למשלח שור ושה שם 
ירעו וירבצו. והכונה כי מקומות היקרים יהיו שממה 
ומקומות הבלתי חשובים יהיו מיושבים לרבץ בקר וצאן:@41 
@80ח@51@90(א)@51@01ויאמר ה' אלי, @11(זה נמשך לענין האות שזכר 
למעלה @60(קאפיטל הקודם פי"ד) @11שנתן לו ה', על שיהיה 
עמם ע"י קריאת שם הילד עמנו אל, עתה צוהו שיעשה ג"כ 
אות וסימן על מפלת רצין ופקח, ע"י חרט הגליון 
וקריאת שם הילד השני מהר שלל חש בז. וכל המאמר 
שבסימן הקודם מן פסוק י"ז עד סוף הקאפיטל, הוא מאמר 
מוסגר, שאגב הודיע לו שיען שלא סמך על דבר ה', ובקש 
עזר ממלך אשור, לא יבא האות של עמנואל בימיו 
בשלמותו, כי גם עליו יעבור כוס ע"י מלך אשור שסמך 
עליו, והאות של עמנואל לא יתקיים עתה אך במקצת כי 
יתן להם מחיה מעט עד זמן חזקיהו שאז יתקיים שם זה 
בשלמות כמו שינבא בתחלת סימן ט'). @01גליון גדול, @11קלף 
עב וקשה. @01בחרט אנוש, @11צוהו לצייר צורות של אנשים 
לוחמים ובוזזים ושוללים, ויהיה מצויר בו ציור המורה 
@01מהר שלל, @11שבזמן קרוב יהיה ארם ואפרים לשלל ובזה: 
@90(ב)@51@01ואעידה, @11השם אומר, ואני אעיד לי עדים שיחתמו 
על הגליון הלז לקיים דבריו בכל תוקף, והם @01אוריה 
וזכריה. @11(והמליצה בזה כי יען שהציור הזה היה מורה 
פורעניות על אפרים, ותכלית הפורעניות היה להושיע את 
יהודה, שע"ז היה מורה שם עמנו אל, והיה מעורב 
בנבואה טובה ורעה יחד, הזמין ע"ז שני עדים מתנגדים 
בשליחותם, כי אוריה התנבא פורעניות בימי יהויקים, 
וזכריה התנבא נחמה, ואמרו חז"ל כשם שנתקיים נבואת 
אוריה וכו': @90(ג)@51@01ואקרב אל הנביאה, @11אשת ישעיה. @01ותלד 
בן, @11הוא היה בן אחר (רש"י נתקשה איך אפשר שנולדו 
שניהם בשנה אחת, וי"ל למ"ש למעלה הנה העלמה הרה 
שהיתה הרה מכבר, יצויר שהיה בחדש התשיעי להריונה או 
שהעלמה היתה אשת אחז, ומ"ש הילדים אשר נתן לי ה', 
ר"ל לי לאותות). @01קרא שמו, @11(מה שנתן על מפלת רצין 
ופקח שני אותות, ועל תשועת יהודה רק אות אחד מבואר 
במ"ש @60(למעלה ז' י"ד), @11כי תוכן האות היה לקיום דבר 
הנביא ע"י שבא עם נבואתו דבר פעליי, שבזה א"א 
שיחזור ה' מדבריו אף שישתנה ענין העם אשר נבא 
עליהם, כי זה היה ענין כל המעשים שצוה ה' אל 
הנביאים, כמו הליכת ישעיהו ערום ויחף, ושיקנה 
ירמיהו אזור פשתים וישא מוטות וכדומה, וידוע כי יש 
הבדל בין מה שיתנבא הנביא לטובה שבזה לא ישוב ה' 
מדבריו אף שיחטאו העם, ובין מה שיתנבא לרעה שישוב 
ה' מדבריו בעת ישובו העם מדרכם הרעה, וכמו שמבואר 
בירמיה @60(כ"ח ח' ט'), @11ולכן על תשועת יהודה שהיא 
לטובה היה די בסימן אחד, ועל מפלת רצין ופקח שהיה לרעה 
היה צריך לחזקו בפעולות שונות ונתן שני אותות): @90(ד)@51@01ישא, 
@11מוסב על הילד, @01הילד הזה החלש אשר אינו יכול לקרא 
עוד אבי ואמי, @11יתעצם בכח @01וישא לפני מלך אשור חיל 
דמשק ושומרון, @11והיא מליצה נפלאה, שמציין בהילד הזה 
הנבואיי, הפעולה הנבואיית ששמו מורה עליה כאילו הוא 
הנושא השלל והוא הפועל כל זאת, כמו שציין בילד 
הקודם שיאכל חמאה ודבש שהיא מליצה על אכילת האומה 
בכללה: @90(ה)@51@01ויסף, @11(מבואר כי נמצא אז קשר ביהודה, אשר 
רצו לפרוק עול מלכות יהודה ולהתחבר עם פקח, וע"ז בא 
אל הנביא נבואה מיוחדת, להזהיר את העם מקשר המרד. 
והודיעם כי מלכות אפרים תכלה במהרה, בשנת שש לחזקיה, 
ושאז יתרומם קרן בית דוד, וזה נמשך עד סימן ט' פסוק 
זיי"ן): @90(ו)@51@01את מי השלח, @11היה דרכם למשוח המלכים אצל 
מעייני מים, ומלכי דוד נמשחו אצל מי השילוח, מעין 
קטן נמשך בנחת והיה לאות כי מלכותם תמשך בנחת 
ובבטחה, מצייר כי מאסו מלכות השקטה הזאת, @01ושמחתם 
הוא את רצין וארם ופקח בן רמלי' @11שרוצים להתחבר 
אליו: @90(ז)@51@01ולכן, @11כי לא רציתם במעין, @01יעלה ה' עליכם 
את מי הנהר, @11מליצה על מלכות אשור שנמשחו אצל נהר 
פרת להורות על מלכות שוטפת ונמרצת. @01העצומים, @11באיכות 
@01והרבים, @11בכמות. ומבאר נגד העצומים @01את מלך אשור, 
@11ונגד הרבים @01את כל כבודו @11חיילותיו הרבים. @01ועלה, 
@11הנהר. @01על כל אפיקיו, @11מוצאי מימיו, ר"ל כי יקרה 
שהנהר יתמלא עד שיעבור את גדותיו, בעת שיסתמו את 
אפיקיו שהם הצינורות ששם יגרו מימיו, אבל הנהר הזה 
הגם שיעלה על כל אפיקיו מ"מ יתרבה כ"כ עד שיתמלא 
@01ויעבור את גדותיו, @11והנמשל שהגם שמלך אשור ילחם 
בעת ההיא בעמים רבים, אשר ישלח גדודיו לשם, מ"מ 
תהיה מחנהו גדולה כ"כ עד שימלא גם ארץ יהודה, כמ"ש 
וחלף ביהודה: @90(ח)@51@01וחלף, @11תחלה יחלוף ביהודה דרך עראי, 
מבלי יעשה רושם כלל, ואח"כ יתפשט יותר עד כי @01ישטף 
@11את כל אשר יפגע, ואח"כ @01ועבר @11בקביעות כפעם בפעם, 
(ונזכר בתוספתא כי בשלש מחנות עבר סנחריב לארץ 
יהודה, ועיין למעלה א' ו'). @01עד צואר יגיע, @11אחר 
שיקבע הנהר מהלכו שם יתרבו מימיו בעומק עד שיגיע עד 
צוארו של אדם באופן שכל העובר בו יהיה בסכנה גדולה, 
ולא לבד שיתפשט באורך ובעומק, כי גם ברחבו @01יהיה 
מוטות ונטיית כנפיו @11ופרישת מחנהו, @01מלא רוחב ארצך 
@11אתה @01עמנואל, @11מדבר כן אל הילד, כן צייר את האומה 
בהילד הזה, וקורות האומה מיחס אל הילד, ר"ל אתה 
יהודה: @90(ט)@51@01רעו, @11אחר ההוצעה הזאת מסב פניו אל 
הקושרים אומר א"כ @01רעו @11והתחברו @01אל העמים, @11וכרתו ברית 
עמהם למרוד באדוניכם אבל @01וחתו, @11דעו כי תשברו. 
@01והאזינו, כל מרחקי ארץ יאזינו @11מה שאני אומר. 
@01התאזרו, @11למרוד אבל @01תחתו, תתאזרו @11שנית וכ"ז לא 
יועיל כי @01תחתו: @90(י)@51@01עצו, @11איך לקיים הקשר אבל העצה 
הזאת תופר, וגם @01תדברו דבר @11והסכמה @01ולא יקום כי האל 
עמנו @11אשר יפר עצתכם: @90(יא)@51@01כי, @11דבר זה אמר ה' לי בעת 
התגבר עלי הנבואה, ואז יסרני בל אלך עם הקושרים. 
וכה אמר אלי: @90(יב)@51@01לא תאמרון, @11שיעור הכתוב, @01לכל אשר 
יאמר העם הזה קשר לא תאמרון קשר @11מה שיחליטו העם 
שהוא קשר של קיימא, אני מצוכם בל תאמרו שהוא קשר, 
כי אינו קשר ולא יתקיים. @01ואת מוראו @11של הקשר @01לא 
תיראו @11כי לא יוכל להרע לכם, ואף גם @01בל תעריצו, @11בל 
תחשבו אותו לדבר חזק ועריץ כי חלוש הוא בעצמותו, 
(כי לפעמים ייראו מחלש אם יוכל להזיק. ולא ייראו 
מגבור בלתי מזיק ומ"מ יחזיקו אותו לגבור, לכן כפל 
דבריו), רק: @90(יג)@51@01את ה' @11רק אותו תקדישו, ע"י שתשמעו 
מצותיו, @01והוא @11יהיה סבת @01מוראכם @11על ידו ייראו מפניכם, 
ולא שייראו מפניכם יראה דמיונית רק, @01והוא מעריצכם 
@11ומחזיקכם באמת: @90(יד)@51@01והיה למקדש, @11כשם שתקדישוהו 
כן יהיה למקדש מעוז מכל צר וצוקה. אבל להקושרים 
יהיה ה' לאבן נגף. והנה היו אז שתי כתות, @31א)@51@11שני בתי 
ישראל, שהוא אפרים ועשרת השבטים עם פקח, ובית יהודה 
שגרו חוץ לירושלים אשר כבשם פקח במלחמה הראשונה, 
והיו גם כן נגד מלכות ב"ד, @31ב)@51@11כת הקושרים בתוך 
ירושלים אשר חשבו לפרוק עול ולהדבק בפקח, ונגד זה 
אמר, @01כי לשני בתי ישראל @11שהם יסדו את הקשר, יהיה 
הקשר @01לאבן נגף, @11כי על ידי קשרם סבבו שבא עליהם מלך 
אשור והגלה אותם, אבל @01ליושב ירושלים @11שגם שם נמצא 
קושרים על מלכם, @01יהיה הקשר לפח ומוקש, @11שהפח אינו 
מזיק רק למי שבא אל תוכו ונלכד בו, כן אותם שיצאו 
מירושלים אל פקח השיגם ג"כ חרב מלך אשור, אבל אותם 
שלא יצאו מן העיר לא תשיגם הרעה. (וכפל ואמר @01אבן 
נגף וצור מכשול, @11כי סכנת צור מכשול גדול יותר מן 
סכנת אבן נגף, אף שבצד אחר אבן נגף גרועה יותר שהיא 
עצמה המזיקה, לא כן הצור שהוא רק גורם שנכשלים 
בסבתו. כן בנמשל העצה של הקשר שיחשבו למרוד יהיה 
כאבן נגף להיזק קטן כי לא יועילו במרדם. אבל ההיזק 
שיבא להם בסבת הקשר ובגללו יהיה קשה כצור מכשול שעל 
ידו יבא מלך אשור ויגלם בגולה. וכן על כונה זו כפל, 
@01לפח ולמוקש, @11היזק של המוקש גדול יותר מהיזק הפח, 
כי המוקש מזיק והורג את החי, אף שבצד אחד פח גרוע 
ממוקש כי הצידה של הפח בא ע"י כח הציד ופועל כפיו 
שמושך הפח וצד את הבע"ח, אבל המוקש מזיק וצד מעצמו 
בלא כח הציד, ובזה הציד רק גורם ומסבב, כן הקשר 
בעצמו שיצאו מירושלים להתחבר אל פקח היה להם לפח 
ולהיזק קטן שנצודו בתוכו ע"י פקח שיחזיק אותם 
לעבדים, אבל ההיזק שיבא להם בסבת הקשר וגרמתו שהגלו 
ביחד עם עשרת השבטים היה דומה כמוקש גדול, נמצא פח 
מגביל עם אבן נגף, ומוקש מגביל עם צור מכשול): 
@90(טו)@51@01וכשלו בם, @11בהאבנים זה מגביל עם אבן נגף וצור 
מכשול. @01ונוקשו ונלכדו@11 .זה מגביל עם פח ומוקש: 
@90(טז)@51@01צור, @11אחר שהודיע ה' לי הנבואה הזאת מאשר 
יכשלו שני בתי ישראל בעצת פקח, אמר לי @01צייר את 
התעודה, @11העדות וההתראה הזאת, (והוא מה שצוה לו לצור 
על הגליון בחרט אנוש צורת השוללים להיות לתעודה 
בישראל), גם @01חתום @11את @01התורה @11והלימוד הזה על ידי 
@01למודי @11שהם זכריה ואוריה (שזה מ"ש ואעידה לי עדים 
שחתמם על הגליון להיות עדים בדבר): @90(יז)@51@01וחכיתי, 
@11יאמר הנביא, מעתה @01אחכה @11ואמתין לה' הגם @01שהוא @11עתה 
@01מסתיר פניו מבית יעקב, @11ועזבם ביד אויביהם מ"מ 
@01וקויתי לו, @11שלא יפול מדבריו ארצה, כי: @90(יח)@51@01הנה 
אנכי, @11המעשים שעשיתי אנכי שהוא ציור התעודה על 
הגליון מהר שלל חש בז וחתימת התורה בעדים אוריה 
וזכריה. @01וגם הילדים אשר נתן לי ה', @11שהם קריאת שמות הילדים 
עמנו אל ומהר שלל, הם עומדים @01לאותות ומופתים, 
@11והאותות האלה הלא הם @01מעם ה' צבאות, @11ובודאי לא 
ישיב ה' את דבריו אחור אחר שבאו עליהם אותות 
ומופתים ועשיית מעשים בפועל: @90(יט)@51@01כי, @11שיעור הכתוב. 
@01וכי יאמרו אליכם המצפצפים והמהגים דרשו אל 
האבות, @11שלעומת שנתן להם הנביא אותות ומופתים מה' 
שלא ימרדו, אשר קראם בשם תורה ותעודה, כמ"ש @01צור 
תעודה חתום תורה, @11הנה @01המצפצפים והמהגים @11דברי הבל 
ורעות רוח, @01יאמרו אליכם דרשו אל האובות וידעונים, 
@11שהם יאמרו הפך מדברי הנביא, ויביאו לכם ראיה שיש 
ממש בדברי האובות והידעונים, ושאין חטא לדרוש בהם, 
@01שהלא כל עם ועם אל אלהיו ידרש, @11וכל אומה מאמנת 
באלהיה ודורשת אליו, ומ"מ @01(ידרוש) בעד החיים 
@11ועניניהם @01אל המתים, @11הם האובות וידעונים שהם 
עצמות המתים. אני אומר לכם (דרשו). @90(כ)@51@01לתורה 
ולתעודה @11שנתן לכם הנביא כמ"ש צור תעודה, @01אם לא 
יאמרו @11(התורה והתעודה הם יאמרו) @01כדבר הזה, @11והוא 
שיודיעו לכם @01אשר אין לו @11להקשר הזה @01שחר @11ותועלת ואין 
ראוי לשחרו ולבקשו. (מלת דרשו וידרוש בפסוק שלפני 
זה נמשך לשתים, דרשו אל האובות, דרשו לתורה ולתעודה. 
אל אלהיו ידרוש, ידרוש בעד החיים): @90(כא)@51@01ועבר בה, @11שב 
להשלים נבואתו מה שיהיה בארץ אפרים בעת הגלות בשנת 
שש לחזקיהו. מצייר כי כולם יגלו, והאדם אשר יעבר בה 
בארץ יהיה איש @01נקשה, @11שהקשה גופו לכל המאורעות הקשות 
וגם יהיה @01רעב @11כי תהיה הארץ שממה, @01וכי ירעב והתקצף 
וקלל @11את יומו @01בשם מלכו ואלהיו, @11ולכל מקום אשר יפנה 
בין אם @01יפנה למעלה @11להסתכל שם, או אם: @90(כב)@51@01אל ארץ 
יביט, והנה צרה @11בארץ @01וחשכה @11בשמים למעלה. מוסיף 
לאמר, לא לבד שתהיה צרה חיצונית כי גם יהיה @01מעוף 
צוקה, @11עיפות של צוקת הנפש הפנימית, שגדולה מן צרה, 
ולא לבד שתהיה חשיכה, כי גם יהיה @01אפילה @11שהיא גדולה 
מחשיכה, עד שיהיה @01מנודח @11מן האופל. (ועל צד המליצה 
נראה שמצייר במליצתו הנשגבת את הצוקה והאפילה 
כעצמים מופשטים, ויחס אליהם העיפות וההתנדחות, אמר 
במליצתו הצוקה תהיה עיפה, מצייר כי הצרה תשחית כל 
יושבי הארץ עד שלא ימצא שם איש לקבל הצוקה שבאה אחר 
הצרה, שהיא צוקת הנפש, כי לא יהיה איש, באופן שימלץ 
שהצוקה תהיה עיפה ונלאה מפעול פעולתה. וכן האופל 
הבא אחרי החושך יהיה מנודח מן הארץ ולא יבא שמה, כי 
החשך בעצמו ישמיד את יושבי הארץ ולא ימצא האופל 
מקום לחול, ותכלית המליצה שלא ימשכו ימי הרעה כדרך 
כל רעה, שתחלה תבא צרה ואחריה צוקה, תחלה חשך 
ואחריו אופל, כי עם ביאת הצרה והחשכה בראשיתה 
יכריתו את הכל. ומפרש @01כי לא מועף לאשר מוצק לה, 
@11נותן טעם למה תעוף הצוקה, יען שלא ייעף המציק 
שהוא האויב, וישמיד את הכל, וע"כ תיעף הצוקה ולא 
תמצא מקום לחול): @90(כג)@51@01כי לא מועף, @11מלך אשור המציק 
לא ייעף מבא פעם אחר פעם להשחית הארץ. @01כעת הראשון, 
@11תחלה בא עליהם בימי פקח @60(מ"ב, ט"ו), @11ויקח את 
עיון וכו' ואת הגלילה כל ארץ נפתלי ויגלם אשורה, 
וזה היה בשנת רביעית לאחז, ובשנת י"ב לאחז הגלה 
לראובני ולגדי וחצי שבט מנשה, וגלות זו תהיה ג"כ 
קלה כגלות הא' יען לא תהיה כללית, אבל @01והאחרון 
הכביד, @11גלות האחרונה תהיה כבדה כי הי' כללית, עתה 
חושב שלש הגליות כסדרן, תחלה הגלה @01דרך הים. @11ארץ 
נפתלי היושבת בימה של טבריה כמ"ש ים ודרום ירשה. 
ואח"כ @01עבר הירדן @11הם ראובן וגד וחצי מנשה שישבו בעבר 
הירדן, אבל בגלות האחרון כלל @01גליל הגוים, @11גלילות כל 
השבטים לגוייהם:@41 

@80ט@51@90(א)@51@01העם, @11אחר שבאר איך לשבט אפרים 
שעתה שמש ההצלחה זורח עליהם יהיה אז חשך ואפילה 
מנודח, אומר לעומת זה לעם ההולכים עתה בחשך שהם שבט 
יהודה יהיה אור בשנת ט"ו לחזקיה אחר מפלת אשור. 
והנה לפעמים יהיה איש שרוי בחשך בעת יזרח אור, אם 
יסתתר א"ע מפני האורה בחדר חשוך, וזה א"צ רק שיצא 
לחוץ ויראה את האור, נגד זה אמר @01העם ההולכים בחשך, 
@11והסתירו פניהם מן האור @01יראו אור גדול, @11הנמצא 
סביבותם. ולפעמים ישרה איש בחשך מצד שאין אור 
במציאות כלל כמו בלילה שהאור תחת האופק, וזה צריך 
שיזרח האור ויגיה אל אופקו, נגד זה אמר גם @01ישבי 
בארץ צלמות @11מ"מ @01אור נגה @11ויזרח @01עליהם, @11(והנמשל בזה, 
כי שבט יהודה אור ה' וישועתו זורחת בארצם רק הם 
הסתירו פנים ממנה ולא ראו האור ואז יכירו הישועה 
בהתגלותה. וגם יושבי בארץ צלמות והם הגולים בחלח 
וחבור, שרחוק מהם ישועה, ישובו אז לא"י ויחסו בצל 
חזקיה): @90(ב)@51@01הרבית, @11הנביא מסב פניו אל ה' ואומר, הנה 
@01הרבית @11והגדלת את הגוי שהוא מחנה סנחריב במה שנתת 
בידם כל ממלכות הארץ, אבל בזה @01אך לו @11להעם ההולכים 
בחשך שהם שבט יהודה. @01הגדלת השמחה, @11שעי"כ גדלה שמחתם 
בכפל שנושעו מגוי תקיף כזה, ועי"ז יצא שמם בכל 
הארץ. @01שמחו לפניך כשמחת בקציר, @11ר"ל כי מצד אחד ישמח 
האדם יותר באסיפת תבואתו בקציר מבאסיפת השלל 
במלחמה, כי באסיפת השלל בהכרח נהרגו ג"כ מעמו 
במלחמה, אבל בצד אחר ישמח יותר באסיפת השלל, כי 
שמחת הנצחון גדולה מכל אבל פה שלא לחמו ולא נהרג 
מהם איש, שמחתם דומה בצד אחד כשמחת בקציר שאוסף בלי 
מלחמה ובלא סכנה, ובצד האחר דומה @01כאשר יגילו בחלקם 
שלל, @11כי נצחו את אויבם והאויב נפל ע"י מלאך ה': 
@90(ג)@51@01כי את על סבלו, נשא משלו, משור שבעליו מטה 
שכמו אל עבודת האדמה שיש בזה ג' דברים @31א)@51@11העול שסובל 
על צוארו, @31ב)@51@11בעליו שהולך אצלו ומטה שכמו ע"י העול 
באכזריותו, @31ג)@51@11השבט שבו מכה אותו בכל עת. והמשיל 
שעבודם אל אשור בג"ד אלה. @31א)@51@11כובד המס הוא העול 
שסבלו, @31ב)@51@11המושל האכזר הוא המטה שכמם לסבול העול של 
המס, @31ג)@51@11חיילותיו ומחנהו הוא השבט בו הכה אותם כל עת 
שלא שמעו למשמעתו. והנה לפעמים יסור מהם העול וכובד 
המס, אבל עדיין המושל האכזר קיים, ולפעמים שמת גם 
המושל אבל עדן עמו ומחנהו קיימים שהם השבט, עז"א כי 
במפלת סנחריב נושעו מכל צד, כי בפעם אחת נשבר @01עול 
סבלו, @11שהוא המס והעבודה שעבד בם, וגם @01מטה שכמו @11הוא 
מלך אשור שנהרג ע"י בניו, וגם נשבר @01שבט הנגש בו, 
@11שהוא מחנהו שנהרגו ע"י המלאך, וכולם @01החתת @11ושברת 
@01כביום מדין @11שהצירו לישראל ונהרגו ג"כ ע"י נס 
כולם בלילה אחד @60(שופטים ו'), @11ולדברי חז"ל היה מפלת 
מדין ואשור שניהם בליל פסח ובזכות העומר: @90(ד)@51@01כי כל 
סאון סאן ברעש, @11הלביש את דבריו פה משל ודמיון. אומר 
@01השאון שואן ברעש, @11הציג בציור המליצה את השאון 
כעצם מופשט, וכאילו הוא שואן והומה על עצמו ברעש, 
והנמשל כי השאון השואן על עמים רבים, עתה שאן בקול 
המולה על עצמו והאביד את עצמו ע"י הרעש, @01ושמלה, @11היא 
השמלה האדומה שמרימים אותה על נס, לאות שישפכו דם 
ולא יחמולו, עתה היא @01מגואלת @11ומלוכלכת @01בדמיה @11אשר 
שפכה. @01והיתה לשרפה מאכלת אש, @11המאכלת אש היתה בעצמה 
לשרפה. האויב שהאכיל את כל, שרף את עצמו, המליצה 
אמריה תאמר, הרעש הרעיש את עצמו, השמלה האדומה היתה 
לנס על עצמה, והמאכלת אש שרף את עצמו, המות המית 
את עצמו, האויב לא ידי אדם שלטו בו, אך הוא עצמו 
סבב על עצמו שמד ואבדון ע"י מלאך ה': @90(ה)@51@01כי, @11ר"ל 
ומאיזה סבה תהיה לנו התשועה הזאת,? @01כי ילד @11ומקרה 
חדש ומזל חדש @01נולד לנו, @11ומי סבב הילד והמזל הזה? @01בן 
נתן לנו. @11בן יורש עצר המלוכה הוא חזקיה אשר @01תהי 
המשרה על שכמו, @11לא העול של אשור, @01ויקרא שמו @11שיעור 
הכתוב, @01ה' שהוא פלא יועץ ואל גבור ואבי עד קרא שמו 
של חזקיה שר שלום, @11לאמר שלא תהיה המשרה שלו ע"י 
מלחמות רק ע"י שלום. (ושלש התוארים שתאר פה את ה', 
הוא להורות שהבטחתו תתקיים ולא תשתנה בשום אופן, כי 
הבטחת האדם תשתנה מפני שלשה דברים, @31א)@51@11שתשתנה מחשבת 
המבטיח ורצונו ויחליף את עצתו הקדומה, וזאת לא 
יצוייר אצל ה' כי הוא @01יועץ פלא, @11ועצתו לא תשתנה, 
@31ב)@51@11מפני חסרון היכולת שלא יוכל למלא הבטחתו, אבל 
ה' הוא אל גבור בעל היכולת המוחלט, @31ג)@51@11כי למחר ימות 
ועמו תמות ההבטחה אבל ה' הוא אבי עד הוא אבי 
הנצחיות הקיים לעולם. ועפ"י שלשה התנאים הנמצאים 
אצל ה', שהם החכמה והיכולת והנצחיות אשר הם תנאים 
לקיום ההבטחה, יקום דבר, שהבטחת ה' לא תשתנה ואחר 
שהוא קרא שמו שר שלום, דברו לא תשוב ריקם), ולמה 
קרא שמו שר שלום? אומר כי: @90(ו)@51@01למרבה, @11שלא יהיה קץ 
וגבול לרוב המשרה ולרוב השלום, הפך מהנהוג שעם רוב 
המשרה א"א שתהיה רוב שלום כי יתגוררו עליה קנאת 
מקנאים, ודלתות הכתוב מגבילים, @01למרבה המשרה על כסא 
דוד, ולמרבה השלום, על ממלכתו, @11ר"ל על כסא דוד יהיה 
רוב משרה שימשול ממשל רב, ועל ממלכתו ומדינתו יהיה 
רוב שלום שחרב לא תעבור בארצו. @01להכין אותה, @11גם פה 
הדלתות מגבילים, @01להכין אותה במשפט מעתה, ולסעדה 
בצדקה עד עולם, @11כי עקר מה שמיסדים הכסא ומכינים 
אותה בתחלתה הוא בעבור המשפט, שיעשה המלך משפט בין 
אדם לחברו שאלמלא מוראה של מלכות איש את רעהו חיים 
בלעו, וזו ההכנה מעתה. ובמה יסעדו את הכסא שיתקיים, 
זה יהיה בצדקה שהיא צדקת המעשים בין אדם למקום כמ"ש 
וכתב לו את משנה התורה והיתה עמו וכו' למען יאריך 
ימים על ממלכתו, וסעד הזה הוא עד עולם, ואף שאין 
ישראל ראוים לנסים אלה, @01הנה קנאת ה' תעשה זאת @11בעבור 
שמו הגדול: @90(ז)@51@01דבר, @11(השיב פניו אל עשרת השבטים, 
לנבא בפרטות על הרעה העתידה עליהם), העמים הקדמונים 
היו מאמינים בדבר הנקרא @01אראקעל, @11והוא מאמר מתפשט 
בפי ההמון אשר חשבו כי הגיע אליהם מאמר זה כדמות 
גזרה או פקודה מן השמים, @01ואראקעל @11כזה, נולד לרוב 
אצל ההמון, ומהם הגיע לאזני הגדולים, ומשם נתפשט אל 
הגוי כולו. עפ"ז מצייר כי מאמר זה של לבנים נפלו 
@60(פסוק ט'), @11היה אצלם כאלו הוא דבר אשר שלח ה' 
אליהם מן השמים, ודבר זה התחיל @01ביעקב @11שהם ההמון, 
ומשם @01נפל @11ונתפשט @01בישראל @11שהם הגדולים, עד כי. 
@90(ח)@51@01וידעו אותו כל העם כולו, @11היתה שומה בפי כלל 
העם בין @01אפרים @11שהיא המדינה ובין @01יושב שמרון, @11בעיר 
המלוכה ולא לבד שאמרו מאמר זה @01בגאוה @11להתגאות כי גם 
@01בגדל לבב @11שלבבם היה בוטח על מאמר זה @01לאמר, @11וזה 
ענין המאמר. @90(ט)@51@01לבנים נפלו, @11אמרו מה לנו לפחד על מה 
שנפל רצין ע"י מלך אשור, הלא עתה נבחר עוזרים אחרים 
שיהיו חזקים יותר מארם, ונדמה כמי שנפל ביתו שהיה 
בנוי מלבנים שבונה תחתיו בית מגזית שחזק יותר. 
@01שקמים גדעו. @11מוסיפים בדבריהם שעוד יתרון להם בזה 
על המשל הראשון ממי שבונה גזית תחת לבנים, שזה עכ"פ 
יצטער על ההפסד של הבית שנפל וריבוי ההוצאות שצריך 
להוציא על הגזית כי אנו לא נצטער כלל על אבדן רצין, 
רק נדמה כמו במשל השני מי שיש לו יער של שקמים שהם 
אילנות גרועים שבעליו יגדע אותם בעצמו כדי לנטוע 
תחתיהם ארזים, ובזה בודאי ישמח אם גודעו ע"י אחרים, 
כן אנחנו עוד נשמח על מפלת רצין, שהיה עזר חלש, 
שתחתיו נכרות ברית עם ארזים וגבורים (ושני המשלים 
מגבילים נגד בגאוה ובגודל לבב, משל של לבנים נפלו 
אמרו בגאוה, ומשל של שקמים גודעו אמרו בגודל לבב, 
שנדמה להם באמת שהוא לטובתם): @90(י)@51@01וישגב, @11הנביא משיב 
להם, הן אמת כי הלבנים יפלו והשקמים יגודעו, @01כי ה' 
ישגב את צרי רצין עליו, @11ובזה יפול ויגדע העזר החלוש 
שהיה לכם מרצין. @01ואת איביו יסכסך, @11דרך המלחמה 
שהגבורים עומדים בתוך ולוחמים ומנצחים, והבלתי 
גבורים כ"כ עומדים מסביב וסוככים כגדר וחומה בל 
יתנו יד להאויב המנוצח לברוח, ובזה צייר כי צרי 
רצין שהם המצירים לו בפועל הם יתגברו עליו במלחמה. 
@01ועם איביו, @11(כי האויב הוא הדורש רעה ואינו מציר 
בפועל). @01יסכסך @11ויסך בעדו 
סביב סביב שלא יוכל לברוח, שהאויבים יסוככו שלא 
יברח והצרים יהרגוהו בחרב, אולם הגם שחצי המאמר 
המורגל בפיכם, שהוא @01לבנים נפלו, שקמים גדעו, @11יתקיים 
ויבא, בכל זאת חצי השני של המאמר שהוא @01וגזית נבנה 
וארזים נחליף @11לא יתקיים, כי לא תמצאו עוזרים חדשים, 
כי אחר מפלת רצין, אז: @90(יא)@51@01ארם מקדם, @11גם ארם עצמו 
שהיה עד עתה בעזרכם יבא עליכם מצד המזרחי, @01ופלשתים 
@11יבואו עליכם @01מאחור, @11מצד המערב, ויאכלו אתכם בכל 
פה, ובכ"ז לא שב חרון אף ה' עמכם ומבאר הטעם. כי: 
@90(יב)@51@01והעם לא שב עד המכהו, @11שהם שבים תמיד לבקש 
עזר מאת העמים המכים אותם, והלא עמים אלה אינם 
המכים באמת כי הם רק כשבט ביד ה', ומדוע לא שב עד 
המכה האמיתי? ומי הוא המכהו? אומר @01ואת ה' צבאות 
@11שהוא הוא המכה אותם ע"י העמים מדוע אותו @01לא 
דרשו, @11ובעבור זה: @90(יג)@51@01ויכרת ראש וזנב, @11הם הראשים 
שלהם כמו שיפרש בפסוק שאח"ז, אותם יכרית על שלא 
למדום ללכת בדרך הטוב, גם יכרית @01הכפה והאגמון, @11ענף 
החזק והחלוש שהוא משל אל הגבורים והחלשים, כי גם 
העם אשמים בדבר כמו שיבואר בפסוק ט"ו ט"ז: @90(יד)@51@01זקן, 
@11מתחיל לבאר מי הוא הראש והזנב, ואומר כי @01הזקן 
@11בחכמה ובשנים, @01והנשוא פנים @11מפני מדותיו החשובות 
@01הוא הראש, והנביא השקר הוא הזנב, @11ור"ל כי הבעל 
חי כשילך לפניו ילך אחר הראש, אבל כשילך לאחוריו 
ילך אחר הזנב וכן כשישראל הולכים לפניהם אל דרכי ה' 
ילכו אחר הראש, וישימו להם מנהיג זקן ונשוא פנים. 
אבל כשילכו לאחור ולא לפנים ויסורו מדרכי ה', ישימו 
להם מנהיג נביא מורה שקר וילכו אחר הזנב: 
@90(טו)@51@01ויהיו, @11עתה באר הטעם למה יכרית הכפה והאגמון 
שהוא העם בעצמו, אומר כי הן אמת כי @01מאשרי העם הזה 
היו מתעים @11אותם מני דרך, שלכן גזר הכרתה על הראש 
והזנב, אבל גם @01מאושריו @11שהם העם המאושרים והמודרכים 
מהם, היו ג"כ @01מבולעים @11מצד עצמם: @90(טז)@51@01ע"כ, @11לא לבד 
שיכרית מאשריהם ומנהיגיהם, כי גם @01על בחוריו @11וגבוריו 
@01לא ישמח ה' @11בגבורתם כי יכלם, וזה נמשל של הכפה. 
@01ואת יתמיו לא ירחם, @11זה נמשל האגמון. (ויען שהמלך 
ישמר מלהכרית גבוריו מצד שמשמחים אותו בגבורתם, וישמר 
מלהכרית החלושים כיתומים ואלמנות מצד הרחמים, ע"כ 
אמר שעל בחוריו לא ישמח ויתומיו לא ירחם). @01כי כלו 
חנף, @11בנגליהם מזייפים שהם עובדי ה' ולבם בל עמם, כי 
זה ענין החנופה, ויותר מזה @01ומרע @11שעושים רע בפועל, 
ויותר מזה כי @01כל פה דבר נבלה, @11ואין בושים לפרסם 
רשעם בגלוי, וע"כ, בכל זאת לא שב חרון אף ה': @90(יז)@51@01כי 
בערה, @11מדמה הרשעה לאש בוער, ואת האומה ליער צומח 
עצים, וידוע כי היער כשיהיה לשרפה, תתחיל האש 
בקוצים כסוחים שיבערום עוברי ארח, ומהם יבערו סבכי 
האילנות והענפים, ובכל זאת לא תשלוט האש בגוף 
האילנות כי ענפיהם יהיו למאכלת אש, אבל המצבת בעצמו 
לא ישרף רק ישחרו מן העשן עד שלא יגדלו עוד. אולם 
אם יהיה סער ורוח גדול עד שאחר שתעלה האש והלהבה אל 
השריגים אשר בראש האילנות יוריד הרוח את האש למטה 
ע"י העשן הנאטם ונסתם למטה ע"י הרוח, אז תשלוט האש 
שנית גם בגוף העצים. דמות הזה שטט עתה ברוח החוזה, 
ומצייר תבערת היער שהיא האומה, @01שהרשעה היתה לאש, 
ותאכל שמיר ושית והקוצים, @11(משל אל הרשעים הגדולים), 
ומשם @01תצת בסבכי היער, @11(משל אל הבינונים) @01עד שנמלאו 
עשן, @11ואח"כ: @90(יח)@51@01בעברת ה', @11מצייר העברה בדמות רוח 
גדולה אשר @01יסתום @11את האש והעשן להורידו @01ארץ, @11(כי 
ידוע שהאש שנתכבה ועשנו עולה ומתחבר במקום דולק 
למעלה ממנו ידלק גם הגשם התחתון המכובה, שנית, 
כי חלק העשן העליון מתלהב מן האש ותיכף יתלהב כולו ומדליק הגשם 
המכובה שנית, ומרוב המהירות מתדמה כאילו 
ירד עמוד אש מלמעלה למטה), ועי"ז @01היה העם, 
@11שהוא כלל האומה (נמשל המצבת). @01כמאכלת אש, @11שדרך 
האש הבוערת בעצים שידליק העץ את שכנו הקרוב אליו, 
וכן תתפשט האש משכן לשכן ומאח לאח, וכן בנמשל, @01איש 
את אחיו לא יחמולו: @90(יט)@51@01ויגזר, @11מצייר רוב הרצח 
ביניהם שא' אוכל את חברו, כמי שיש לו בולמוס התאוה, 
ואוכל מה שבצד ימינו ועדיין רעב כבתחלה, ואוכל מה 
שבצד שמאלו ועדיין לא שבע, עד שמרוב חולי הרעבון 
יאכל בשר עצמו, שיחתוך את זרועו לאכול את בשרה, שמה 
שירויח באוצטמכא יחסר לו בזרועו, כן גוף האומה אכל 
קצתו את קצתו, כמ"ש: @90(כ)@51@01מנשה את אפרים @11וכו', עד 
שהשחיתו זה את זה:@41 

@80י@51@90(א)@51@01הוי, @11שם הקריאה (שני פסוקים 
האלה נסמכים על פסוק ג', הוי החוקקים וכו' להטות 
מדין דלים וכו', אשאלכם, ומה תעשו ליום פקודה?. 
@01החקקים, @11השופטים הניחו נימוסים של און, וההמון 
מכתבים של עמל כתבו: @90(ב)@51@01להטות, @11(המאמרים מגבילים 
@01החקקים חקקי און להטות מדין דלים, ומכתבים עמל 
כתבו להיות אלמנות שללם), @11ר"ל הנימוסים האלה של און 
הניחו למען יוכלו להטות ע"י את הדלים מן דינם, 
והמכתבים של עמל כתבו שהם שטרות מזוייפים שעשו להם, 
שעי"כ יהיו אלמנות שללם, עשו להם שטרי חוב על בעל 
ואבי האלמנה והיתום, שעי"כ לוקחים את כל אשר להם 
ואת היתומים לוקחים לעבדים: @90(ג)@51@01ומה, @11אתם המרשיעים 
כ"כ @01מה תעשו ליום פקודה, @11הוא היום המיועד מאת ה' 
לפקוד על עונכם, ולא זאת לבד אלא @01ולשואה ממרחק תבא, 
@11כי היום הזה יש בו שני ריעתות, @31א)@51@11שתהיה בו שואה 
שהיא צרה פתאומית שלא תדעוה תחלה לבקש הצלה ממנה, 
@31ב)@51@11שתבא ממקום רחוק, עד שלא תרגישו מהות הצרה 
וענינה כלל @01על מי תנוסו: @90(ד)@51@01בלתי כרע, @11המאמרים 
מגבילים @01על מי תנוסו לעזרה בלתי כרע תחת אסיר ואנה 
תעזבו כבודכם (בלתי כרע) תחת הרוגים יפלו, @11ר"ל כי 
ביום הרג רב, יש מבקש הצלת נפשו, וימסור א"ע ליד 
האויב למען יניחו בחיים, ויש מבקש הצלת כבודו, 
ואינו רוצה ליפול ביד אויב כאחד הריקים ובוחר יותר 
מות מחיים, כן אתם אם תבקשו עזרה והצלת נפשכם, @01אל 
מי תנוסו לעזרה, @11אין לכם שום עזר @01בלתי אם לכרוע תחת 
אסירים @11וליפול ביד האויב. ואם תבקשו הצלת כבודכם, 
@01אנה תעזבו כבודכם, @11ע"ז אין שום עצה, @01(בלתי אם 
לכרוע תחת ההרוגים אשר יפולו, @11כי בזה תעזבו כבודכם 
לזכר עולם בשדה המערכה, כגבור שחרף למות נפשו ויעזב 
כבודו לזכר בין החיים, (מעתה יתחיל לנבאות על אשור 
המרעיש ממלכות כי גם עליו תעבור כוס, ונפל בחרב לא 
איש ע"י זכות חזקיהו): @90(ה)@51@01הוי אשור, @11(מאמר זה נמשך 
על פסוק זיי"ן, הוי אשור שבט אפי, והוא לא כן 
ידמה). הוי שם הקריאה, קורא לאמר @01הלא אשור הוא רק 
שבט אפי, @11הוא אין לו ממשלה מעצמו, רק אפי נתן בידו 
שבט המושל שע"י שחרה אפי על העמים נתתי בידו שבט 
להחריבם. @01ומטה, @11מוסיף לאמר, שגם השבט והממשלה שלו 
אינה בלתי מוגבלת, רק @01המטה אשר הוא בידו הוא זעמי 
@11וקללתי, לא יוכל להכות רק ע"י קללתי, ועם אשר לא 
זעמתי ולא קללתי אותו אין לו רשות עליו. עתה מבאר 
דבריו, (נגד @01הוי אשור שבט אפי @11אומר). @90(ו)@51@01בגוי חנף 
אשלחנו, @11מה שנתתי בידו שבט המושל הוא למען אשלחנו 
בגוי חנף אלו ישראל, (ונגד @01ומטה הוא בידם זעמי 
@11אומר), @01ועל עם עברתי אצונו, @11שאין לו ממשלה להכות 
את כל הגוי כצדיק כרשע, כי צויתיו ומניתיו רק על עם 
עברתי, הוא השבט שקללתי וזעמתי עליהם שהוא שבט 
אפרים לא על שבט יהודה שהיו צדיקים. וגם על השבט 
שחטאו אין לו רשות להשמידם, רק @01לשלל שלל @11את ממונם, 
אבל אל גופותם לא נתתי לו רשות רק @01לשומו מרמס כחמר 
חוצות, @11שירמסוהו כחומר הראוי לבנין שרומסים אותו 
כדי לתקנו לעשות ממנו לבנים או כלי חרס. כן ירמסם 
כדי לתקנם ולהחזירם בתשובה לא לכלותם ולאבדם: 
@90(ז)@51@01והוא @11פה נשוא המאמר, ר"ל אבל @01הוא אשור לא כן 
ידמה, @11שהוא רק שבט אפי, והמאמרים מגבילים, נגד מ"ש, 
@01אשור שבט אפי, בגוי חנף אשלחנו, @11אמר @01והוא לא כן 
ידמה @11שאינו מדמה דמיונו כשבט ביד מרימיו, כי הוא 
מדמה שכחו מעצמו לא מאת ה'. ונגד מ"ש @01ומטה הוא בידם 
זעמי, על עם עברתי אצונו לשלל שלל, @11אומר @01ולבבו לא 
כן יחשב, @11הוא לא יחשוב כן במחשבתו שתכלית הליכתו 
לתקן את העם ולהחזירם בתשובה לא לכלותם. @01כי להשמיד 
בלבבו, שנגד מה שה' הגביל בשליחותו שלשה תנאים. 
@31א)@51@11שלא ילך ע"מ להשמיד רק ע"מ לתקן ולהחזיר 
החוטאים בתשובה כמ"ש ולשומו מרמס כחומר חוצות. 
@31ב)@51@11שישלוט רק על ממונם לא על נפשותיהם, כמ"ש 
לשלול שלל. @31ג)@51@11שלא יריע 
רק לחוטאים לא להצדיקים כמ"ש ועל עם עברתי אצונו. 
אבל הוא לא כן יחשוב, כי @31א)@51@01להשמיד בלבבו, @11לא לתקנם 
בתשובה רק להשמידם מן דתם ואלהיהם. @31ב)@51@01להכרית גוים, 
@11לא לשלול נכסיהם לבד רק להכרית הגוים בעצמם. 
@31ג)@51@01גוים לא מעט, @11שלא יחשוב שנשלח רק על עם עברתי, 
כי בלבבו להכרית גוים רבים וגדולים לא להכרית מעט, 
כי בעיניו שוה כצדיק כרשע: @90(ח)@51@01כי יאמר, @11(זה מגביל 
נגד @01והוא לא כן ידמה), @11מבאר הטעם מדוע לא ידמה א"ע 
שהוא רק כשבט ביד ה' ושממשלתו אינה מכחו, כי הוא 
יאמר איך אפשר זה, @01הלא @11כחי רב כ"כ עד @01ששרי יחדו 
מלכים, @11כ"א משרי יש לו צבא רב וממשלה כמלך, וכחי 
מצד עצמי וריבוי מחנותי: @90(ט)@51@01הלא, @11(זה מגביל נגד 
@01ולבבו לא כן יחשב) @11מבאר הטעם מדוע אינו מאמין 
שהמטה שבידו הוא רק זעם ה' וקללתו, וכי לא ניתן לו 
רשות רק על העם שחטאו ושזעם ה' עליהם, כי הוא מוכיח 
בראיות להפך, הוא אומר, הלא כמו שכבשתי את עיר 
@01כרכמיש @11כן כבשתי את עיר @01כלנה, וכן כבשתי את ארפד 
וחמת וכן את דמשק ושמרון, @11ואיך אפשר שלא נמצא בתוכם 
עיר אחת שלא חטאה לפני ה', ומ"מ לא עצר ה' בפני 
מלהחריבה, וכן גם אם תאמר שכולם חטאו, הלא בהכרח לא 
השוו כולם באיכות וכמות חטאתיהם ומ"מ השוו כולם 
באיכות וכמות חורבנם כמ"ש הלא ככרכמיש וכו', ומזה 
ראי' שלא החטא גרם חורבן האומה רק בחירתי החפשית 
ורצוני: @90(י)@51@01כאשר, @11מוסיף לאמר, ומעתה אני דן ק"ו 
שאוכל לכבוש את ירושלים, כי @01אחר שמצאה ידי לממלכות 
האליל, @11ר"ל שהממלכות האלה אשר כבשתי היו מתמידים 
בעבודת אליליהם כ"כ עד שהקדישו את ממלכותיהם 
לאליליהם, ונקראו על שמם. ממלכת אליל פלוני, ובודאי 
היה ראוי שהאליל יריב ריבם ויעזרם. @01ופסיליהם, @11של 
הממלכות האלה היו יותר @01מפסילי ירושלים ושמרון, @11וא"כ 
אם כבשתי הממלכות האלה, שהתמידו וגם הרבו בעבודת 
האלילים כ"ש שאכבוש את ירושלים: @90(יא)@51@01הלא, @11ואם תאמר 
כי אלהי ישראל כחו גדול מכל אלהי העמים ההם ויוכל 
להציל את ירושלים מידי. @01הלא כאשר עשיתי לשמרון 
ולאליליה, @11שגם הם מעם ישראל והאל לא הצילם @01כן אעשה 
לירושלים, @11לכן: @90(יב)@51@01והיה כי יבצע ה', את כל מעשהו, 
@11עת יגמור ה' כל אשר בדעתו לעשות ע"י מלך אשור 
להעניש כל המורדים בו, ומתי יגמור מעשהו? מתי יאמר 
לצרת העמים די? @01בהר ציון ובירושלים, @11עת יבא סנחריב 
לכבוש את הר ציון שאז יהיה גמר הזעם, אז @01אפקד על 
פרי גדל לבב מלך אשור, @11יעניש אותו על המעשים 
שצמחו ופרו ע"י גודל לבבו, שהוא מה שנזכר עד הנה 
שהחריב גוים עצומים ע"י גודל לבבו, וה' לא צוהו רק 
לשלול שלל, (וזה נגד ולבבו לא כן יחשוב), וחוץ מזה 
יביא פקודה גם @01על תפארת רום עיניו, @11על שהיה מתפאר 
ברום עיניו וגאותו ולא רצה להכיר שהוא רק כשבט ביד 
ה' המרימו, והעיז פניו ליחס הכח אל עצמו, (וזה נגד 
והוא לא כן ידמה): @90(יג)@51@01כי אמר, @11הנה למלחמה צריך שני 
דברים, @31א)@51@11כח וגבורה @31ב)@51@11עצה ותחבולה בתכסיסי מלחמה, 
כמ"ש עצה וגבורה למלחמה. ומלך אשור התפאר כי הוא מצא 
שני הענינים האלה ביתר שאת עד שאין צריך לעזר מה'. 
נגד הגבורה אמר @01בכח ידי עשיתי, @11לא הייתי צריך לכח 
זולתי ועזר אלוהי רק כח ידי, ונגד החכמה אמר @01בחכמתי 
@11עשיתי @01כי נבנותי @11מעצמי, ולא הייתי צריך לעצת 
ה'. (עתה מתחיל לבאר שני ענינים אלה, תחלה מבאר 
אופני החכמה ותחבולותיו). @01ואסיר גבולות עמים, @11לא 
נהגתי כמו המלכים לפני, שכבשו ארצות ולא הורישו 
יושבי הארץ מגבולם רק הכניעום למס עובד, וגבולות עם 
ועם נשארו כמקדם, ועת מצאה ידם מרדו ופרקו עול, אבל 
אני הסרתי הגבולות, כי הגליתים מארצם והושבתי שם 
עמים אחרים, ולא זאת לבד כי גם @01ועתודותיהם שושתי, 
@11שלקחתי מהם גם הזכות שיוכלו לטעון על ארצם 
בעתיד, לאמר הארץ הזאת שלנו היתה, כי התחכם להחליף 
את יושבי הארצות באופן שהתבלבלו הגבולות ונתערבו עד 
שלא ימצא להם זכות בעתיד, ולא לבד שהגליתי עמים 
שישבו בארצם מימים לא כביר ולא החזיקו כ"כ בארצם, 
כי גם @01אוריד כביר יושבים, @11גם היושבים בארץ מזמן 
כביר הורדתים והגליתים, ובזה באר החכמה והעצה שלו 
שישארו העמים תחת ממשלתו למס עובד. (עתה יתחיל לבאר 
הכח והגבורה שלו): @90(יד)@51@01ותמצא, @11הנה מלך עריץ אשר 
יכבוש ממלכות, לא יתחזק עליהם לבוז אוצרותיהם עד 
אחר מלחמות רבות ובתוך כך נתדלדלה המדינה ויטמינו 
האוצרות, עד שימצא מדינה דלה וריקנה, אבל אנכי @01ידי 
מצאה והשיגה, לחיל העמים ועשרם כמו שמוצא קן, @11שהעוף 
יושב עליו והאם רובצת על האפרוחים, כן כבשתי אותם 
פתאום בעת שהיו שלוים ושקטים, יושבים על חילם 
ועשרם כצפור על קנו, ומ"מ הגם שאם יבא איש אל הקן 
לקחת את גוזליו הלא תלחם עמו האם בכנפיה ובפיה ולא 
תניחהו לקחת, אבל אנכי @01כאסוף ביצים עזובות (חיל) כל 
הארץ אני אספתי, @11אסיפת חיל כל הארץ היה אצלי בקל 
כמי שאוסף ביצים עזובות של הפקר שאין האם בקנה, 
ואין מי שיעמוד נגדו, @01כן לא היה נדד כנף, @11כדרך העוף 
שלוחם בכנפיו תחלה נגד הבא לקחת את אפרוחיו, ואף לא 
היה @01פצה פה @11לנשוך, כמו שיעשה העוף שנמרטו כנפיו, 
ואף לא היה @01מצפצף @11להרים קול עכ"פ. ר"ל הגם שבאתי על 
חיל עם ומדינה שהיו כולם שלוים וגבורים ויושבים 
בחוזק מ"מ לא היה מוחה בידי ולקחתי את חילם באפס יד 
ובלא מלחמה, וזה מורה על רוב גבורתו: @90(טו)@51@01היתפאר, 
@11משיב לו לאמר, מה תתפאר בכחך זה. @01היתפאר הגרזן 
על החצב בו, @11לאמר כי בכח עצמו חצב העץ, וכן אתה הלא 
ה' הרימך ונתן לך כח, מוסיף @01לאמר אם יתגדל המשור, 
@11כי הגרזן יוכל להתפאר עכ"פ במה שעקר החציבה 
שנעשה ע"י הורדת הגרזן על העץ נעשה מעצמו, והגם 
שהתחלת הפעולה שהיא ההרמה מיוחס אל האדם, מ"מ הגמר 
ייוחס אל הגרזן עצמו, וכן תאמר במשל שהגם שה' הרים 
אותך ונתן לך ממשלה על העמים, מ"מ גמר הפעולה מה 
שכבשת ארצות וגרשת עמים רבים זה יתיחס אל כחך 
בעצמך, אבל @01האם יתגדל המשור על מניפו, @11המשור המנסר 
בארזים, גם גמר הפעולה נעשה בכח האדם שמוליכו 
ומביאו בכחו ומנסר בו, וכן גם גמר הפעולה והכיבוש 
הכל היה רק בכח ה', (וזה נגד מ"ש ומטה הוא בידם 
זעמו). @01כהניף, @11ר"ל וק"ו הוא שלא יצוייר שהגרזן 
והמשור עוד יתפארו לאמר שלא לבד שהם עשו הכל בכחם, 
עוד הם הרימו יד מרימם, כאילו יתפאר השבט לאמר 
שהרים את עצמו ואת יד מרימיו, כי כן הסכלת אתה 
להתפאר שלא לבד שהכל עשית בכחך, עוד אתה מרים את 
מרימך, שאתה תכריח כח ה' וגבורה העליונה כפי רצונך, 
וכי תכבוש את ישראל ותתגבר על אל מעוזם. @01כהרים, 
@11ויותר מזה @01אם יתרומם המטה @11לאמר @01שאינו עץ, @11רק יש 
בו נפש חיונית מתנענעת מעצמה, כי כן הוספת סרה 
להתרומם שאינך בן אדם כלל כי תאמר אל אנכי ולא איש 
ואדמה לעליון. (בזה הגדיל סכלותו בארבעה דברים, 
@31א)@51@11שכפר שכל כחו ופעולתו היא פעולת ה', @31ב)@51@11שכפר גם 
בזאת שעכ"פ הממשלה וראשית אונו מה' ניתן לו, (וזה 
נגד שני הענינים שאמר אשור שבט אפי ומטה הוא בידם 
זעמי), @31ג)@51@11שחשב כי עוד יתגבר גם על אל אלים, 
@31ד)@51@11שנתטפש כ"כ עד ששכח שהוא בן אדם ויאמר אדמה 
לעליון): @90(טז)@51@01לכן, @11הנה תפארת הממלכה תלויה בשני 
דברים, @31א)@51@11בכחה הפנימי היינו גבורת הגבורים ואבירת 
לב ההמון, @31ב)@51@11בכבודה החיצון, ריבוי העם וכבוד עשרו, 
והמליץ צייר הממלכה כאיש פרטי, שתפארתו תלוי ג"כ 
בשני דברים, @31א)@51@11כחו הפנימי שיהיה איש שמן וגבור 
ובריא, @31ב)@51@11כבודו החיצון, עשרו ורוב בניו. והמשיל 
מפלת מחנה סנחריב כי נהרס תחלה כחם הפנימי, ונאבד 
גבורתם ואבירת לבבם מפחד ה', והמשיל זה כאיש גבור 
שמן שחלה חולי הרזון (אבצעהרונג), ועל זה אמר @01לכן 
ישלח ה' במשמניו רזון, @11והמשיל כי ביטול כחם הפנימי 
בא להם מצד עצמם לא מסבה חיצונית כחולי הרזון שבא 
ע"י חלישות האוצטומכא וכח העיכול, @31ב)@51@11שאח"כ בטל גם 
כבודם החיצוני ע"י סבה חיצונית כאיש שבאה שריפת אש 
ואכלה כל כבודו ורכושו, ועז"א @01ותחת כבודו יקד יקד 
כיקוד אש, @11וזה מליצה על אש בשמים שאכלה את מחנהו, 
וכן נראה מדברי חכמינו ז"ל שתחלה נפל עליהם פחד ה' 
והרגו זה את זה ואח"כ נשרפו ע"י אש מן השמים, וכן 
נראה לקמן @60פסוק כ"ו: @90(יז)@51@01והיה אור ישראל, @11הנה ישועת 
עם ה' מצרותם תלוי בשני דברים, @31א)@51@11בזמן, כי לכל צרה 
יש זמן מוגבל, ובכלות זמנה תסור בהכרח כמו שתסור 
הלילה בהאיר השחר, @31ב)@51@11בהטבת מעשים, שאחר שהעונש י"ל 
סבה והוא החטא, אם יסירו הסבה וייטיבו מעשיהם יסור 
המסובב בהכרח, ויושעו גם קודם הזמן (כמ"ש זכו 
אחישנה לא זכו בעתה). ומבואר כי אם יושעו ע"י 
מעשיהם תהיה התשועה יותר שלמה ומופלגת משאם יושעו 
ע"י הזמן. עפ"ז אמר כי פה במפלת סנחריב נתקבצו שני 
הענינים, @31א)@51@11מצד הזמן, שכבר הגיע עת תשועה וסוף 
הלילה, (כמ"ש בפסוק והיה כי יבצע ה' את מעשהו), 
ועז"א @01והיה אור ישראל, @11הוא אור הבוקר שהגיע זמנו 
להאיר לישראל את הלילה, היה @01לאש @11אל סנחריב לשרפו, 
(והמליצה כי האור פועל שני דברים מאיר ושורף, ואמר 
האור עצמו שיאיר לישראל בכח שבו יאיר, ישרוף מחנה 
סנחריב בכח שבו ישרף), @31ב)@51@11מצד טהרת המעשים וקדושתם, 
ועז"א @01וקדושו @11של ישראל יהיה @01ללהבה @11שהיא גדולה יותר 
מאש, כי היא לוהטת גם נראית למרחוק, כן ע"י זכיות 
ישראל גדלה התבערה במחנה אשור, גם נודע הנס למרחוק. 
@01ובערה, @11ע"י האש. @01ואכלה, @11ע"י הלהבה. @01שיתו ושמירו, 
@11הקוצים שלו וזה משל על מחנהו (ובמה שנקרא ה' אור 
ישראל וקדוש ישראל עפ"י מעשיהם עי' למעלה א' ד', ה' 
ט"ז): @90(יח)@51@01וכבוד יערו וכרמלו, @11הם שריו ויועציו 
וגבוריו, כי היער חזק מן הכרמל והוא ציור הגבורים, 
אבל הכרמל חשוב מן היער והוא משל השרים והיועצים. 
@01מנפש ועד בשר, @11תפס משל יער הנשרף שלפעמים לא 
ישרף המצבת, רק יחרו מני אש עד שיעדר כח הצומח, וזה 
במשל שנשרף הנפש הצומחת לא הגוף, ובנמשל שתתפרד 
המחנה עד שיעדר ממנה רוח החיים שהיא המלוכה 
וההנהגה, אבל הגוף שהם האישים הפרטים של המחנה 
ישארו קיימים, אומר כי מנפש ועד בשר יכלה, שיכלו 
כולם. @01והיה כמסס נסס, @11גם הנוסס הוא סנחריב הנושא נס 
לעמים למלחמה, גם הוא יהיה בסוף כמסוס ודבר הנימס: 
@90(יט)@51@01ושאר עץ יערו, @11מעט הנשאר מן המחנה יהיו מתי 
מספר, והמספר יהיה קטן כ"כ עד שנער קטן יוכל לכתוב 
את שמותם: @90(כ)@51@01והיה ביום ההוא, @11שיראו כח ה' ועזוזו. 
@01לא יוסיף עוד שאר ישראל ופליטת בית יעקב, @11(עיין 
ביאור המלות). @01להשען על מכהו, @11לא יבקשו עוד עזר 
מאשור או מאומה אחרת, שלא די שלא עזר לו עוד הכה 
אותו @60(כמ"ש במ"ב ט"ז), @11(וימליץ כי המטה משמש שני 
דברים להכאה ולמשענת, והם בהסמכם על האומה להשען 
עליה נהפכו למקל חובלים). רק @01ונשען על ה', @11כי הוא 
יהיה להם משענת, אחר שישענו עליו @01באמת @11לא ברמיה, 
ואף שעתה בית יעקב שהם בית אפרים ועשרת השבטים עע"ג 
הם, מ"מ: @90(כא)@51@01שאר ישוב, @11הנשארים מהם פליטי חרב 
ישובו אל ה', ובל תחשוב כי רק מקצת מהנשארים ישובו, 
לא כן, רק כל @01שאר יעקב @11כולם ישובו @01אל אל גבור. @11מצד 
שיראו גבורת ה' ועזוזו: @90(כב)@51@01כי אם יהיה, @11סדר הכתוב, 
@01ישראל! עמך כחול הים! כי אם יהיה שאר ישוב בו, 
צדקה שוטף כליון חרוץ, @11ובאורו, אתה @01ישראל עמך @11אשר 
עתה הוא רב ועצום @01כחול הים, @11גם @01אם יהיה @11אחר גלות 
מלך אשור רק @01שאר ישוב בו, @11הגם שהשארית שישארו 
ושישובו מן העם הגדול הזה יהיה רק שאר מעט מזער, 
מ"מ יגדל זכותם כ"כ עד @01שהצדקה @11וצדקת מעשיהם @01ישטוף 
את הכליון החרוץ @11והנגזר והנחתך לבא עליהם וה' ירחם 
על עמו: @90(כג)@51@01כי כלה ונחרצה, @11ר"ל והגם שה' גזר 
כליון, וגם הגזרה נחרצה ונגמר דינה עד שבהכרח שתבא 
הגזרה אחר שהוא לאחר גמר דין, מ"מ ה' יתן אדם תחתם 
ותהיה הכלה בעכו"ם מנאצי ה', וז"ש @01הכלה אשר נחרצה 
ה' עושה, @11וגומר אותה @01בקרב כל הארץ, @11ועם אלהים ינצלו 
וירוחמו: @90(כד)@51@01לכן אל תירא עמי, @11הגם ששאר אומות 
ייראו מאשור אתה עמי אל תירא, והגם שגם עשרת השבטים ייראו 
מאשור עכ"פ אתה @01עמי ישב ציון אל תירא מאשור, @11כי לא 
יוכל לך, כי רק @01בשבט יככה, @11שהכאת השבט אינה מסוכנת, 
ולא יככה במטה שהכאתו מסוכנת. @01 כי מטהו רק ישא 
עליך, @11ויפחידך בו בעת שילך בדרך מצרים, להלחם שם עם 
תרהקה מלך כוש ועם מצרים אז יפחידך במטהו ע"י רבשקה 
@60[לקמן ל"ז], @11אבל לא יוכל להכותך בו בפועל, כי 
במהרה יפול וישבר: @90(כה)@51@01כי עוד מעט מזער, @11בימים לא 
כבירים. @01וכלה זעם, @11הזעם שהוא 
קללתי אשר היא היתה המטה בידו להכות עמים, כמ"ש 
ומטה הוא בידם זעמי, יכלה, כי לא אזעום עוד, וא"כ 
לא יהיה בידו מטה להכות, @01ואפי @11אבל האף שלי לא יכלה 
עדיין, אך לא יהיה האף על בני תבל, רק @01על תבליתם 
@11ותועבתם של בני אשור: @90(כו)@51@01ועורר, @11ה' יעורר על 
אשור שוט כמו שהכה את מדין בצור עורב, שמחנה מדין 
הרגו זה את זה ע"י פחד ה' שנפל עליהם, ושרים שלהם 
שברחו נהרגו אח"כ @60[כמ"ש שופטים ז'], @11וכן נפל פחד ה' 
על מחנה אשור והרגו זא"ז, והמלך שברח בניו הכוהו 
בחרב. @01ומטהו, @11ואח"כ יעורר ה' עליו את מטהו שבו הכה 
את מצרים על הים, שזה היה כולה ע"י ה' לבד, וכן הרג 
בם מלאך ה' אח"כ ושרף אותם, (וזה מסכים עמ"ש למעלה 
פסוק ט"ז). @01ונשאו בדרך מצרים, @11הוא דיבור מליציי, 
כאילו בעת ילך מלך אשור בדרך מצרים, בחזירתו מן 
תרהקה מלך כוש על ירושלים, @60(כמו שהביא רש"י לקמן 
ל"ז ל"ו מסדר עולם), @11ועבר אז דרך ים סוף, נשא מן 
הים סוף את המטה הזה, שהוא המטה של ה' על הים, 
והביאו אתו עד לא"י ושם נלקה בו מה'. והנמלץ כי מאז 
שב ממצרים וישם פניו על ירושלים מאז היה מוכן שילקה 
ע"י מלאך ה' כמו שלקו המצרים: @90(כז)@51@01והיה, יסור סבלו, 
@11שלא תצטרך לתת לו מס וגם יסיר עולו שלא תהיה 
כפוף תחתיו. @01וחבל עול מפני שמן @11תפס המשל, עת צואר 
השור עב ושמן, והעול צר מלהקיף את הצואר, אז שוברים 
העול ומשחיתים אותו מפני שמן בל ישחית הצואר, כן 
זכות חזקיה גדולה מאד, ועולו של אשור קטן מהכיל 
ולעצור כח נגד זכות הזה, ובהכרח ישבר העול מפניו 
ולא יקום נגדו: @90(כח)@51@01בא על עית, @11מצייר איך מצד אחד 
בא מלך אשור בכח גדול וכל הארץ נמוגה מפניו, ובצד 
אחר מצייר איך ירושלים והר ציון צוחקים ומלעיגים על 
כחו הרב, ויודעים כי שם יעמוד יפול ולא יקום. אומר, 
בראשית בואו כבש עיר עית, ומשם עבר במגרון ואיש לא 
לחם נגדו, ובמכמש הניח כליו להקל משאו: @90(כט)@51@01עברו, 
@11משם עבר מעבר מכמש ולן בגבע אשר בשן סלע מכמש 
מהעבר מזה, ואז נודע בואו לכל יושבי הארץ הקרובים 
והרחוקים, עד שהרמה חרדה, וגם גבעת שאול נסה לברוח: 
@90(ל)@51@01בת גלים, @11מצוה לה שתצהל בקול עד שתקשיב ליש 
וגם עיר ענתות העניה, להודיע לערים האלה לאמר, כי 
כבר: @90(לא)@51@01נדדה מדמנה, @11וגם יושבי הגבים העיזו ואספו 
את כל רכושם למקום בטוח מן האויב: @90(לב)@51@01עוד היום, 
@11לעומת הציור הזה שמצייר איך כל הערים סביב 
ירושלים חרדו והתפלצו מפני האויב, מצייר איך הר 
ציון מצחק על כל זאת, @01והר ציון וירושלים ינפף @11ומרמז 
@01בידו @11אל הערים הבורחות לאמר למה תברחו, למה 
תיראו, @01הלא עוד היום בנב לעמוד, @11עוד היום יוכרח 
לעמוד בנוב ולא ילך משם והלאה, כי בנוב סמוך 
לירושלים שם נפל שדוד. ואיך תהיה מפלתו? מספר. 
@90(לג)@51@01הנה האדון, @11אשר כל הצבאות בידו והוא ינוסס 
נס למעלה מן הטבע להכרית היער הגדול הזה של מחנה 
סנחריב, @01מסעף, @11הנה הכורת עצים מן היער לצרכו יכרות 
תחלה סבכי היער הבלתי חשובים כ"כ והעצים הבלתי 
גבוהים. אבל פה שיכרות להשחית יהיה הדבר בהפך, תחלה @01יסעף 
פארה, @11הענפים הנותנים פאר אל האילן, ולא שיגזוז 
אותם במספרים להשוותם לנוי כמו שנוהגים, רק במערצה 
להשחית, אח"כ רמי הקומה הם האילנות שהם רמים על יתר 
עצי היער יגדע, אח"כ גם הגבוהים ישפלו, תכלול 
הכריתה כל עץ גבוה, עד שלא ישאר רק סבכים שפלים 
וקטנים, ואח"כ. @90(לד)@51@01ונקף, @11יקיף בברזל כל @01סבכי היער 
@11וכל ענפיו וגזעיו, עד @01שכל הלבנון @11בכללו @01בברזל 
אדיר יפלו, @11והנמשל על נפילת מחנהו ע"י מלאך ה' 
שיפלו תחלה שריו וגבוריו ואח"כ כלל מחנהו:@70 
 