@80נז@51@90(א)@51@01הצדיק אבד, @11הם אומרים נסבאה שכר נשתה יין, כי 
מה יהיה קיצנו @01הלא הצדיק אבד ואין איש שם על לב, @11כי מקרה 
אחד לצדיק ולרשע, וגם @01אנשי חסד @11גומלי חסד @01נאספו 
@11ומתו @01באין מבין @11מדוע מתו והם היו צדיקים, אבל 
לית דין ולית דיין (הצדיק הוא במצות שבין אדם 
למקום, עליו אין משימים לב כלל, ואנשי חסד לחבריהם, 
על מיתתם ישימו לב, עליהם יספדו ויתאבלו וישימו לב 
מדוע מתו, אבל אין מבין מדוע מתו כי מקרה אחד לכל 
ומותר האדם אין). @01כי מפני הרעה נאסף הצדיק, @11הם 
אומרים שהצדיק נאסף מפני הרעה שהיה לו בחייו, שישב 
בצום ותענית והיה חסר כל ולכן נאסף קודם זמנו: 
@90(ב)@51@01יבוא, @11השם משיב להם הצדיק אבד כדי שיבא שלום 
שם בעולם השלום, ואנשי חסד נאספו כדי שינוחו שם 
בעולם המנוחה הם לא נאבדו, כי כ"א מהם הולך נכוחו 
נוכח המקום המיועד לתשלום גמולו, אבל. @90(ג)@51@01ואתם קרבו 
הנה @11למשפט, @01בני עננה @11כי היו נואפים ומזנים לעבודת 
האלילים, כמ"ש המורה, שכן היה כל עניני ע"ז לזנות 
ולנאף, והבנים שנולדו מן הניאוף הלז היו מיחסים אותו 
לאליל פלוני וכוכב פלוני, והיו מעוננים עת לדתם 
שנולד במזל פלוני, תחת משטר כוכב ידוע, ע"ז קראם 
בני עוננה מצד העת שיצאו לאויר העולם, וזרע מנאף 
מצד עת שנזרעו בבטן אמם, שהאב מנאף @01ותזנה @11האם: 
@90(ד)@51@01על מי תתענגו, @11נגד בני עוננה, אומר על מי 
תבטחו כי תתענגו לאמר אקחה יין נסבאה שכר, וכי על 
העינון והניחוש שנחשתם שנולדתם במזל מוצלח תבטחו? 
@01על מי תרחיבו פה @11נגד זרע מנאף אומר איך תרחיבו 
פה ללוצץ לאמר אכול ושתה כי מחר נמות ועוד תאריכו 
לשון להאריך הדבור ולכפלו, והלא היה לכם להתבושש 
מפגם מולדתכם, כי אתם @01ילדי פשע @11מצד האם שזנתה, @01וזרע 
שקר @11מצד האב שנאף: @90(ה)@51@01הנחמים, @11מבאר מ"ש ילדי פשע, 
היו מתחממים להוליד בנים @01מאלים @11האלילים העומדים @01תחת 
עץ רענן, @11שהיו אומרים שהאלילים שתחת העצים באו 
עליהם ומהם הולידו, כי היו אומרים שהאלילים חושקים 
את בנות האדם, ויבואו בני האלהים אל בנות האדם 
וילדו להם, @01שחטי @11ר"ל @01האלים השחטים את הילדים 
בנחלים, @11כי אח"ז היו אומרים שהאלים צוו להם לשחוט 
את הילדים שהולידו מהם תחת סעיפי הסלעים לקרבן, כי 
בזה יתקדשו הילדים ויעלו על במתי עב, כידוע בעבודת 
הצאבה מקורות ימי קדם והבליהם. ובזה נדמה כאילו 
האלים שוחטים את הילדים, כי היו שוחטים אותם 
בפקודתם לפי הבליהם: @90(ו)@51@01בחלקי, עת יחלוק הנחל חלקך, 
@11ר"ל עת תתן חלקך אל הנחל, שהוא שתתן לו הילדים 
שילדת כי תשחטם שם בנחל, @01הם הם גורלך @11תחשוב באולתך 
שעי"כ עלו האלים בגורלך, שע"י שתשחט הילדים בנחל 
יכרתו לך האלים ברית, @01וגם להם שפכת נסך @11גם להילדים 
ששחטת שפכת נסך, כי האמינו שהילדים שנשחטו להאליל 
נתקדשו ועלו אל ממלכת האלים, ונסכו להם אח"כ נסכים. 
@01ואיך אנחם @11על מעשים מתועבים כאלה? @90(ז)@51@01על הר, 
@11שהיו מאמינים שיש בני אלים שוכנים בנחל, ויש 
השוכנים על הרים הגבוהים, ולכן עלית גם על הר גבוה 
ונשא לזנות גם שם לאלילים: @90(ח)@51@01ואחר, @11מדמה אותה במשל 
האשה הזונה שיוצאת בלילה ממשכב בעלה אל הזונים 
העומדים אחורי הגדר, שתניח זכרונה שהם הלבונה 
והבשמים שעל צוארה אחרי הדלת והמזוזה כדי שלא ירגיש 
בה בעלה. @01כי מאתי גלית ותעלי @11כי גלית משכבי שהיית 
שוכבת אצלי ותעלי על ראש ההר אל הזונים. @01הרחבת 
משכבך @11מדמיה לזונה שמשכבה רחב, רק יען שאינה יכולה 
לקחת את הזונים לשם כי בעלה עמה במטה. לכן תצא מן 
המשכב הרחב לשכב עם הנואפים במשכב קצר שהכינו הם 
אצל הגדר, וז"ש הנה הרחבת משכבך אבל יען @01ותכרת לך 
מהם @11המשכב תכרת ותבדיל אותך מן הזונים, לכן @01אהבת 
משכבם @11של הזונים, אשר היא @01יד חזית, @11יד ואצל החזית 
והגדר, (והנמשל שתחת שבעודך עובד האל היה לך כל טוב 
ושפע רב, עזבת מקור חיים לחצוב לך בארת נשברים): 
@90(ט)@51@01ותשרי, @11מספר איך הלכה מדחי אל דחי, שאחר 
שיצאת ממשכב בעלה החלה להיות קדשה ומזומנת לזנות, 
עד שחשבת מחשבות איך לזנות עם המלך, וקשטת עצמך 
לתכלית זה בשמן המור, כי כן ימלאו ימי מרוקיהן ששה 
חדשים בשמן המור, ואחר ההכנה הזאת @01ותשלחי ציריך 
@11להמליץ בעדך ולהלל אותך בית פרעה, עד @01שהשפלת 
עצמך עד שאול @11כי אח"כ היית מופקרת לכל, החלות לזנות 
עם הגדולים ולא עלה בידך ולכן היית קדשה לכל עובר 
ושב. (וזה נמשל איך זנו מאחרי אלהיהם וכרתו ברית עם 
מלכי אשור ומצרים, ואח"כ הושפלו גם לפני מלכים 
קטנים): @90(י)@51@01ברב דרכך, @11הגם @01שיגעת ברב דרכך @11שהלכת 
לחפש את הזונים ולא מצאת חפצך, מ"מ @01לא אמרת נואש 
@11ולא נתיאשת, כי @01חית ידך מצאת @11בעוד שמצאת והרגשת 
כי ידך חי, @01על כן לא חלית @11לא היית חולה בעיני עצמך 
הגם שרגליך וגופך כבר היו עיפים כ"ז שעוד יד אחת היה 
חי בקרבך לא שקטת ממעשיך הרעים, (הנמשל, הגם שעי"כ 
נהרסה ארצם וגלו ונתפזרו ועברו עליהם כמה רעות כל 
זמן שעוד היו מקצתם עדיין על אדמתם לא הרגישו 
במכאוב הגויה הכללית שהיא כלל המדינה ולא עזבו 
מלדרוש עזרת נכר ולעבוד את אלהיהם) @90(יא)@51@01ואת מי 
דאגת, @11אומר אליה כאל אשה זונה פרוצה שלטת, שאינה 
יראה עוד מבעלה כלל, @01ממי דאגת או ממי תיראי @11(הדאגה 
הוא שדואג פן יאבד את אהבת אוהבו והיראה מפני 
העונש). ומבאר נגד את מי דאגת, את אין לך לדאג פן 
ע"י נאופיך לא אהיה עוד אישך ואתן לך ספר כריתות. 
כי הלא @01תכזבי, @11הלא את בעצמך תכזבי לאמר שאיני בעלך 
כלל, @01ואותי לא זכרת @11עוד. וגם עת תזכרני בפיך @01לא שמת 
על לבך. @11ונגד @01ותיראי @11אומר את מי תיראי, הלא אין לך 
לירא מפני העונש. כי @01אני מחשה @11ולא מעתה כי @01אני מחשה 
מעולם @11ואיני מעניש אותך וכן @01לא תיראי @11מפני יראת 
הרוממות כיראת בעל על האשה @01כי אותי לא תיראי @11ר"ל 
את עושה הכל בלא דאגה ובלא יראה מפני, ואינך 
מתחרטת על מעשיך בשום פעם: @90(יב)@51@01אני אגיד, @11ר"ל למה 
תדאג ואיך תירא מפני הלא אני מגיד לך @01צדקתך @11מלמדך 
לעשות דברים שתצדק בהם, @01ואת מעשיך @11הטובים. ומ"מ @01ולא 
יועילוך @11כי את חפצה בהפקר לא בצדקת המעשים, אבל דע 
כי הגם שעתה אינך יראה מפני, אבל. @90(יג)@51@01בזעקך @11עת תזעקי 
@01שיצילך קבוציך, @11עת תבא עליך צרה ותזעקי אל 
הקיבוצים האלה מן הזונים עמך שיצילו אותך אז תראי 
@01כי את כולם ישא רוח @11ורק @01החוסה בי ינחל ארץ: 
@90(יד)@51@01ואמר, @11מתחיל ענין חדש שאחר שדבר @60(נ"ה ו') @11על 
התשובה והפסיק באמצע הענין @60(מן נ"ו ט' עד הנה) 
@11מספור רוע הדור ורוע המנהיגים, שב לאמר כי ה' 
יסלול דרך לקבל החוטאים האלה בתשובה. @01סלו, @11במקום 
שאין דרך סולו דרך חדש, ובמקום שיש דרך רק שאח"כ 
נתקלקל @01פנו דרך, @11ובמקום שהדרך עוד מתוקן רק שנמצאו 
עליו אבני מכשול @01הרימו מכשול מדרך עמי, @11(ר"ל אותם 
שלא ידעו דרך ה' כלל למדו אותם, ואף אותם שידעו 
ושכחו, ואף אותם שלא שכחו רק שיצרם היה להם למכשול) 
@90(טו)@51@01כי כה אמר רם ונשא, @11הגם @01שמרום וקדוש אשכון 
@11מ"מ אשכון @01את דכא ושפל רוח, @11שהוא הבעל תשובה, 
ר"ל כי על התשובה ואפשריותה עוררו שלש טענות, 
@31א)@51@11מצד שה' @01רם ונשא, @11כי יאמר הלא יעורך החטא לפי 
ערך מי שחטאו כנגדו, ואחר שה' רם ונשא לבלתי תכלית 
יחויב שיהיה עונש הממרה נגדו ג"כ לבלי תכלית ואין 
יכופר עונו בתשובה. @31ב)@51@11טענו מצד שהוא @01שכן עד @11בלתי 
משתנה בשום שינוי, ואיך ישתנה ע"י תשובת החוטא מלא 
רוצה לרוצה. @31ג)@51@11טענו מצד @01שקדוש שמו @11שאחר שהוא קדוש 
איך יתרצה למי שטמא א"ע ויצא מקדושתו, במה יתקן את 
אשר עוות, משיב להם, כי הגם שמרום וקדוש אשכן, מ"מ 
אשכן את דכא ושפל רוח, @01מרום @11נגד רם ונשא, @01וקדוש @11נגד 
קדוש שמו, @01ואשכון @11נגד שוכן עד, ר"ל כי אלה שלשה 
הטענות לא לבד שלא יחייבו שלא אקבל את הדכא השב 
לפני, כי בהפך שלש הטענות עצמם יחייבו שאקבל 
בתשובה. כי הטענה מצד שהוא רם ונשא היא תחייב שיקבל 
ה' את השב המתחרט, כי בערך גדולתו שהוא רם ונשא אין 
נקי לפניו, וגם שמים לא זכו בעיניו, ואם עונות ישמר 
יה מי יעמוד, הלא בערך גדולתו אין נמצא שיצא ידי 
חובתו, ובהכרח יקבל בתשובה. ומצד הטענה הב' שהוא 
בלתי משתנה ושהוא קדוש, זה עצמו יחייב כי לא 
מחשבותי מחשבותיכם כמו שבאר זה למעלה @60(קאפיטול נ"ה) 
@11וא"כ אלה הטענות נותנים ומחייבים את התשובה, @01ואת 
דכא ושפל רוח, @11ר"ל כי השב יהיה משני סבות, או ע"י 
יסורים שהביא ה' עליו, וזה נקרא דכא, או ע"י שרוחו 
שפלה ונתן אל לבו לשוב מעצמו, וזה נקרא שפל רוח. 
נגד שפל רוח אומר @01להחיות רוח שפלים, @11ונגד דכא אומר 
@01להחיות לב נדכאים, @11כי הלב הוא הכלי החיצוני 
הנדכא, והרוח הוא הפנימי המחשביי השפל בעצמו: 
@90(טז)@51@01כי לא, @11לפעמים יעניש ה' את האדם ורב עמו, 
ונגד זה אומר @01כי לא לעולם אריב @11ולפעמים אינו מענישו 
רק קוצף עליו ומסתיר פניו ממנו ושומר חמה נגד זה 
אמר @01ולא לנצח אקצוף, @11והדלתות מגבילים @01כי לא לעולם 
אריב כי רוח מלפני יעטוף @11לא יוכל להענישו לעולם מצד 
חסדו עם הגוף כי הרוח החיוני בא מלפניו, ואיך 
ידכאהו לעולם, @01ולא לנצח אקצוף כי נשמות אני עשיתי 
@11וגם הקצף הנסתר והסתרת פנים א"א שיהיה לנצח כי 
לא יכול לעשות זאת מצד חסדו עם הנשמה שהיא חלק 
אלוה, שאני עשיתי אותה, ואיך אקצוף ואשמור העון 
לנצח: @90(יז)@51@01בעון בצעו קצפתי, @11כי הלא מה שקצפתי עליו 
הוא רק בעון בצעו, ובסור העון ע"י תשובה יסור הקצף. 
@01קצפתי ואכהו הסתר ואקצף @11זה מגביל נגד שני 
הענינים שהזכיר בפסוק הקודם, שלפעמים קצפתי ואכהו 
והענשתיו על חטאו, ולפעמים @01הסתר ואקצף @11קצפתי עם 
הסתרת פנים שאיני מענישו רק אסתיר פני ממנו, מ"מ 
איך שיהיה הלא לא עשיתי זאת רק בעון בצעו, ובעת 
@01וילך שובב בדרך לבו @11בעת @01ילך @11מאתו השובבות 
וציוריו הרעים אשר נשרשו בדרך לבו, עת יעזוב 
שובבתו, אז. @90(יח)@51@01דרכיו ראיתי, @11אני רואה על דרכיו 
שהוא הולך בהם עתה, @01וארפאהו ואנחהו, @11ר"ל בעת כי 
קצפתי ואכהו ביסורים אז @01וארפאהו. @11ובעת שרק הסתר 
ואקצוף ע"י הסתרת פנים ולא הכיתיו שא"צ רפואה אז 
@01ואנחהו, @11ולא אסתיר פני ממנו עוד, ואשלם נחומים 
לעומת הצער שהיה לו ולאותם שהיו מתאבלים עמו על 
צרותיו: @90(יט)@51@01בורא, @11ה' אשר ברא כל המציאות ע"י ניב 
שפתים, שהוא ברוח פיו, אמר שלום לרחוק ולקרוב, ר"ל 
לצדיק ולבעל תשובה, וה' שבסוף הפסוק הוא נושא 
המאמר, @01ה' בורא ניב שפתים אמר שלום לרחוק ולקרוב. 
@11ורפאתיו מחולי נפשו ומכאובות גופו, אבל. 
@90(כ)@51@01והרשעים @11הבלתי שבים בתשובה הם דומים @01כים נגרש 
אשר השקט לא יוכל, @11כי הרוח הוא מעלה ציורים הרעים 
אשר השתרשו בנפשם לכל עון ולכל חטאת על לבם, והרוח 
הזה סוער בקרבם עד שיגרש מימיו רפש וטיט, כי יעכר 
שכלם ומדותיהם בעכירות התאוות והתכונות הרעות עד 
שבלתי אפשר שישיגו שלום הנפש, להשקיטה מזעפה, ולכן. 
@90(כא)@51@01אין שלום אמר אלהי לרשעים, @11כמו שאין שלום 
ברוחם כן אין שלום לכל אשר להם:@41 @80נח@51@90(א)@51@01קרא, @11צוה 
אליו. @31א)@51@01שיקרא בגרון @11בקול גדול. @31ב)@51@01אל תחשך @11מלקרוא 
שתהיה הקריאה הזאת מתמדת. @31ג)@51@01כשופר, @11שהקול הולך וחזק 
תמיד כן @01הרם קולך @11(גם השופר אינו רק נשיבת קול 
התוקע בו כן הנביא ה' דובר בו, גם השופר משמיע קול 
שבר, מעורר חרדה, מזכיר על התשובה). @01והגד לעמי פשעם 
@11הם המרדים שמרדו מצד שהם עמי שהם עבירות שבין 
אדם למקום. @01ולבית יעקב חטאתם @11הם החטאים שחטאו מצד 
שהם בית יעקב שהם עבירות שבין אדם לחברו: @90(ב)@51@01ואותי, 
@11זה טעם מה שצוה לו להרים ולהתמיד קריאתו, כי הם 
אין מכירים חטאם כלל, כי נגד המצות שבין אדם למקום 
@01אותי יום יום ידרשון, @11חושבים שיוצאים י"ח במה 
שדורשים אותי וחוקרים אחר המצות האלה הגם שאין 
עושים אותם. ונגד המצות שבין אדם לחבירו, ששרשם הוא 
והלכת בדרכיו, שילך בדרכי ה' ומדותיו, להיות רחום 
וחנון גומל חסד כמהו, הנה הם @01דעת דרכי יחפצון @11די 
להם במה שחפצים לדעת הדרכים האלה הגם שאין דורכים 
בהם, @01כגוי אשר צדקה עשה @11שהוא המצות שבין אדם למקום, 
@01ומשפט אלהיו לא עזב, @11שהוא המצות שבין אדם 
לחבירו, @01כן ישאלוני משפטי צדק, @11בין אדם לחבירו, 
@01וקרבת אלהים יחפצון @11בין אדם למקום, כאילו עשו 
צדקה ומשפט, ולא עברו עליהם כלל (ר"ל כי המשפט הוא 
מה שעושים לפי הדין הכללי, והצדק הוא מה שעושים 
לפנים משורת הדין, ומי שעושה משפט ואינו בוגד נגד 
הדין עצמו, יוכל לחקור אח"כ ולשאול על משפט צדק 
שהוא איך יעשה לפנים משורת הדין, אבל מי שעזב את 
המשפט עצמו גוזל וגונב וכדומה, איך ישאל על הצדק), 
והם כגוי אשר @01משפט אלהיו לא עזב ישאלוני משפטי צדק 
@11וכן הצדקה הוא קיום המצות שבין אדם למקום, כמו 
ציצית תפילין וכדומה, וקרבת אלהים היא מדרגה יותר 
גדולה שרוצה להיות כצדיקים הקרובים אל האלהים תמיד 
על ידי קדושתם ופרישתם והנה מי שעשה צדקה והוא 
שקיים כל המצות שבין אדם למקום אשר הוא חייב בהם, 
יוכל לחפוץ מדרגה זו שהיא קרבת אלהים, אבל מי שלא 
עשה צדקה שהם המצות המחויבות, איך יבקש פרישות 
וחסידות וקדושה שהיא קירבת אלהים. והם @01כגוי אשר 
צדקה עשה קרבת אלהים יחפצון: @90(ג)@51@01למה, @11והם עוד באים 
להתוכח מדוע לא יענה ה' תפלתם, הם אומרים @01למה צמנו 
ולא ראית @11(הצום הוא האסיפה שיתאספו הצבור לעיין על 
הכלל והפרט, לתקן כל עוות ולהסיר כל מכשלה ומי שהיה 
יודע מאיזה עון היה מודיע אז והיו משתדלים לתקנו, 
והעינוי הוא מה שהיו מענים נפשם ביום ההוא מאכילה 
ושתיה לתקן העבר, הצום היה תיקון שלא יחטאו בעתיד, 
והעינוי היה תיקון חטא העבר וע"כ אמר על הצום @01ראית 
@11ועל העינוי @01תדע, @11כי זה הנראה לעינים וזה הנודע 
ללבב). משיב להם ה' @01הן ביום צמכם תמצאו חפץ, @11ר"ל 
הצום והעינוי הנעשה בו צריך להיות באמת ובכל לבב, 
וצריך שיגעול ביום ההוא כל עניניו הבשריים מבלי 
יחפוץ בהם כלל, לא כן אתם, הלא אתם חפצים חפציכם גם 
ביום הצום, לבכם חפץ ביום ההוא כל התאות שחפץ ביום 
אתמול, @01וכל עצביכם תנגושו @11העצב שיש לכם ביום ההוא 
במה שאתם פורשים מחפצי עולם ותענוגיו, תנגשו אותם 
בלחץ ונגישה ובהכרח, לא ברצון טוב ונפש חפצה, והצום 
הוא כמשא כבד עליכם מצפים עת עברו שתוכלו לשוב אל 
חפציכם: @90(ד)@51@01הן לריב ומצה תצומו, @11האסיפה שתתקבצו לשם 
ה' היא עליכם כנגישה ועול, אבל אם תצומו ותתאספו 
לריב ולמצה, או בעת שתתאספו להכות באגרוף רשע, הצום 
והאסיפה הזה תעשו בלב שלם ובנפש חפצה, ושיעור הכתוב 
@01לא תצומו כיום להשמיע במרום קולכם, כיום אשר 
לריב ולמצה תצומו, @11הצום שתצומו להשמיע במרום קולכם 
לתפלה אל ה' האסיפה הזאת לא תדמה כהאסיפה אשר לריב 
ולמצה תצומו כי האסיפה אשר תצומו ותתחברו לריב 
ולמצה תהיה בחפץ לב והצום להשמיע במרום קולכם הוא 
עליכם כנגישה: @90(ה)@51@01הכזה, @11מוסיף לאמר וגם אם הייתם 
מענים בו את נפשכם באמת, וכי זה יהיה צום הנבחר לה' 
מה שהאדם מענה את נפשו, וכי העינוי נפש זאת יבקש 
ה', או גם אם יכוף ראשו כאגמון ויציע שק ואפר, הלזה 
תקרא צום ויום רצון לה', כאילו זה כל עיקר הצום, 
וזה ירצה ה' העינוי והשק והאפר, הלא המעשים 
החיצונים האלה באו רק לעורר הלבבות, והם רק קליפות 
אל התוכיות שהם הכונות שהם רוחות ונפשות אל המעשים 
האלה, וזולתם הם פגרים מתים: @90(ו)@51@01הלוא זה צום אבחרהו 
פתח חרצבות רשע, @11רשע הנטמן ונסתר בחורים ומקום סתר 
תפתח את חוריו להוציאו החוצה, ר"ל עקר הצום הוא 
שבעת האסיפה יגלו הרשע של היחידים הנטמן בחורים, כי 
ביום הצום מי שידע דבר רשע הנעשה בסתר יגיד, וגם 
@01התר אגדות מוטה @11המוטה הוא קטן מרשע, נטיה קצת 
מדרך הישר והוא אינו בחרצב וכיסוי, רק אם הוא 
באגודה, אם רבים התאגדו והתקשרו לעשות את המוטה הזה 
בפרהסיא, הגם שעם היחיד אין אתה צריך לדקדק על דבר 
קטן, לא כן אחר שהוא חטאת הקהל, תתיר האגודה הזאת 
ותסתר הקבוץ, ומבאר נגד פתח חרצובות רשע תפס משל 
@01ושלח רצוצים חפשים, @11כי בהתגלות להם מי שהוא עשוק 
ורצוץ ישלחוהו חפשי, ונגד התר אגודות מוטה, אומר 
@01וכל מוטה תנתקו: @90(ז)@51@01הלוא, @11אחר שבאר תנאי הצום 
הלא זה צום אבחרהו, מבאר תנאי העינוי, דע כי לא 
בעינוי נפש חפץ ה', לא במה שאתה לא תאכל, רק במה 
שתתן לרעב לאכול, ומבאר במעלת הצדקה שני ענינים 
ומדרגות זה למעלה מזה, @31א)@51@11שתתן להעני מחסורו בלחם 
וכסות ובית דירה, @31ב)@51@11נגד לחם אומר @01פרס לרעב לחמך @11(אף 
שיש לך לחם שלם תפרוס חציו לעני, ושתתן לו מן הלחם 
שלך הנקי) ונגד הדירה אומר ועניים מרודים תביא בית, 
ונגד הכסות מבשרך אל תתעלם לא יהיה זה דומה אצלך 
כאילו אתה גוזל את בשרך על בשר חוצה לך רק כאילו 
נתתו על בשרך, כי כל בני אדם הם בשר אחד: @90(ח)@51@01אז 
יבקע כשחר אורך, @11היא ההצלחה הנפשיית והאושר שלך, 
יבקע מעט מעט כשחר (וזה מדרגה קטנה נגד מה שיבאר 
בפסוק יו"ד, שנותן מגרעת בהצלחה זו בג' ענינים. 
@31א)@51@11שיבקע מעט מעט כי הישועה הנפשיית תבא לו 
בהדרגה לא בפעם אחד. @31ב)@51@11כמו שהשחר לא יבא רק בסוף 
הלילה כן לא תגיע ישועתו רק בזמנה בהתם החשך. 
@31ג)@51@11שתהיה טבעיית כשחר שהוא טבעיי) @01וארכתך מהרה 
תצמח @11היא ארוכת הגוף וישועתו (וגם בזה אמר תצמח 
שתצמח לאט בהדרגה ובדרך הטבע) @01והלך לפניך צדקך 
@11מצייר כאילו צדקו ילך לפניו להכריז מעשיו 
וצדקותיו @01וכבוד ה' @11שהוא השכר @01יאספנו @11וילונו 
לאחוריו, כמי שהמספר זכיותיו הולך לפניו ונושא השכר 
והגמול והכבוד לאחריו: @90(ט)@51@01אז תקרא, @11שלא בעת צרה @01וה' 
יענה @11וימלא משאלותיך אבל אם @01תשוע @11בעת צרה אז לא לבד 
שיענה כי גם @01יאמר הנני @11מוכן להושיעך מכבר גם טרם 
שקראת. @01אם תסיר @11אומר כל השכר הזה תשיג רק ע"י סור 
מרע לבד וע"י שתמנע מלחטא בג' ענינים, שהם מחשבה 
דבור מעשה, נגד המחשבה אמר אם @01תסיר מתוכך מוטה 
@11היינו מתוך לבבך ומצפונך תסיר כל נטיה אשר 
במצפוניך, נגד המעשה אמר @01שתסיר שלח אצבע @11שאף אצבע 
הקל לא תשלח לרע וכ"ש כל היד, ונגד הדבור אמר אם 
@01תסיר דבר און @11מלדבר און בפה: @90(י)@51@01ותפק, @11כל ההצלחה 
שהזכיר עד הנה יהיה בעבור מה שיסור מרע, כמ"ש פתח 
חרצובות רשע וכן הצדקה שחשב שיתן לעני לחם כסות 
דירה הוא רק מצד שלא יתאכזר, כי המניעה הוא עבירה 
ונענש ע"ז. עתה אומר אבל אם מלבד המניעה מרע, תוסיף 
עוד לעשות טוב מאהבת הטוב בעצמו ומאהבת ה' עד @01שתפק 
לרעב נפשך, @11שחוץ מה שתתן לו מה שאתה מחויב עפ"י 
התורה תוציא לו גם את נפשך שתתן לו בלב שלם ונפש 
שמחה בשמחת המצוה בעצמך, ולא תתן לו לחמך לבד כמ"ש 
הלוא פרוס לרעב לחמך, כי תתן לו גם את נפשך, וגם 
@01נפש נענה תשביע @11מלבד שתשביע גופו במאכל תשביע גם 
נפשו ברוח נדיבה ובדברי נחומים, אז שכרך גדול יותר 
מאד מהקודם, שנגד מ"ש תחלה אז יבקע כשחר אורך אמר 
@01וזרח בחשך אורך @11שיזרח פתאום בפעם אחד, ולא בהגיע 
תור האור כשחר הבא בסוף הלילה רק גם בחשך יזרח לך 
אור, ומוסיף שגם @01אפלתך יזרח כצהרים, @11כי האפל הוא 
יותר מן החשך, ומ"מ יאיר באור גדול כאור צהרים, עד 
שזריחת אורך לא יהיה טבעי רק השגחיי נסיי פלאיי, 
והנמשל שלא לבד שההצלחה הנפשיית תבקע בזמנה שהוא 
בסוף הלילה האפלה ככלות החיים האפלים הגשמיים עת 
יאיר שחר הנפשות אחר המות, כי גם בחייך יזרח לך אור 
גדול וישועה נפשיית ותשיג נעימות נצח גם בעולם הזה, 
ע"ד עולמך תראה בחייך: @90(יא)@51@01ונחך, @11ונגד שאמר אז תקרא 
וה' יענה, אומר כי עתה לא תצטרך לקריאה כלל כי ה' 
ינחה אותך תמיד בלי הפסק רגע, @01והשביע @11האושר הנפשי 
יהיה גדול מאד כי ישביע נפשך בצחצחות האור הצח 
ומצוחצח ומדרגה היותר גדולה, ונגד שלמות הראשון 
שהוא שלמות הגוף אומר @01ועצמתיך יחליץ @11ויזיין בשיקוי 
וכח עד כי תהיה כגן רוה אשר הליחות השרשי ממלא את 
כל הצומח בו, כן עצמותיך מלאו עלומים, וההצלחה 
הנפשיית תדמה כמוצא מים אשר ממנו ישאבו מים בששון 
כן תפיץ חכמתך לרבים: @90(יב)@51@01ובנו, @11אתה תתקן חרבות אשר 
מעולם, אמונות ודעות ומעשים נפסדים ורעים, וגם 
@01מוסדי דור ודור תקומם, @11שממך ייסדו יסודות קבועים 
בכל דור בדת ובאמונה ובהנהגה, @01וקרא לך @11נגד @01ובנו 
חרבות עולם @11אומר @01כי תקרא גודר פרץ, @11ונגד @01מוסדי דור 
ודור תקומם @11אומר כי תקרא @01משובב נתיבות לשבת @11שיהיה 
ישוב ע"י נתיבותיך המורים ארחות חיים: @90(יג)@51@01אם תשיב, 
@11בשבת יש שני צווים. @31א)@51@11השביתה ממלאכה. @31ב)@51@11העונג, 
אומר אם תעשה שני אלה לא בעבור הנאת גופך (כי 
המנוחה והעונג ירצהו הגוף ג"כ), רק בעבור מצות ה' 
לבד, על השביתה אמר @01אם תשיב משבת רגלך, @11אם השבה זו 
שתשיב רגליך ממלאכה יהיה מסבת השבת לא מחפץ לבך 
והנאתך. והנה במצות השבת יש שני ענינים. @31א)@51@11השביתה 
שהוא מצוה. @31ב)@51@11קדושת היום שקדשו ה' שיפנה בו מכל הבלי העולם, על הא' 
אומר אם תשיב משבת רגליך מסבת השבת, על הב' אם תשיב 
@01מעשות חפצך @11ביום ההוא יען שהוא יום קדשי, שמיוחד 
לקדושה ועבודת ה' ולא תעשה ביום הזה חפציך רק חפצים 
קדושים חפצי ה'. ונגד העונג אומר, @01וקראת לשבת עונג. 
@31א)@51@11שיהיה העונג מסבת השבת יען שהוא יום שבת. 
@31ב)@51@01לקדוש ה' מכבד, @11הכבוד יהיה בעבור הקדושה שקדש 
ה' יום הזה לקדושתו, וע"י שתשמור אותו לשם ה' יהיה 
הכיבוד גדול @01מעשות דרכך @11שבענין המלאכה תזהר אף 
מהכין הדרך על יום מחר, ובענין העונג @01ממצוא חפצך, 
@11לא יהיה עונג הגוף רק נפשי, וגם תזהר בו אף 
מלדבר דבר של חול, רק תעסוק בו בעבודת ה': @90(יד)@51@01אז 
תתענג על ה' @11יהיה העונג שתמצא, בעבור ה' עונג רוחני 
נפשיי אלהיי, עד שתרכב על במתי ארץ ותתעלה מכל 
ענינים החומרים, ותאכל נחלת יעקב, שהבטיחו ה' במראה 
הסולם על שתהיה הארץ נכנעת לרגליו ורגל זרעו, כמו 
שבארתי שם:@41 @80נט@51@90(א)@51@01הן, @11בל תחשוב שה' מונע מהושיע לכם 
מפני חסרון היכולת כי @01לא קצרה יד ה' מהושיע @11וכן לא 
תוכל לומר שמונע מהושיע מפני חסרון הידיעה וההשגחה 
בצעריכם, @01כי לא כבדה אזנו משמוע, @11אך מה היא הסבה 
שאינו מושיע אתכם, אין זאת. @90(ב)@51@01כי אם עונותיכם שהם 
הבדילו בינכם לבין אלהיכם וחטאתיכם, @11העון הוא בסבת 
הכפירה וההכחשה וזה היה קיר מבדיל לגמרי עד שא"א 
שיתקרב ה' אליכם מפני החומה הזאת המבדלת ביניכם, עד 
שההבדל הזה מונע הקורבה משני הצדדים, בין מצד האל, 
בין מצד האדם, אחר שמכחיש את ה' וכופר בתורתו, 
ועז"א ביניכם לבין אלהיכם, אבל החטאים הם מה שאדם 
חוטא מצד התאוה לא מצד הכפירה, וזה אינו מבדיל בין 
האדם ובין ה', רק שהם מסתירים פני ה' בל ישמע 
צעקתם, (וזה מגביל, @01הן לא קצרה יד ה' כי אם 
עונותיכם היו מבדילים, @11ועל ידם אינו ביכולת להושיע 
אתכם כי קיר מבדיל ביניכם, @01ולא כבדה אזנו כי אם 
חטאתיכם הסתירו פנים): @90(ג)@51@01כי כפיכם, @11(עונות שבין 
אדם לחברו) הכף מציין כל היד נגואלה בשפיכות דם, 
@01והאצבע @11האצבעות שהם עוסקים במלאכות הדקות 
ומיוחדות ור"ל פרטי הפעולות ואיכות גמר מעשיהם מורה 
שנעשו בעון. כי עון מציין המזיד והכפירה שעושה 
מעשהו בשאט נפש. @01שפתותיכם, @11(נגד בין אדם למקום) 
@01שפתותיכם דברו שקר @11אמונות כוזבות ודעות שקריות, 
ולא לבד שתדברו כן מן השפה ולחוץ, כי גם @01לשונכם 
עולה תהגה, @11כי תהגו ותחשבו על הדעות הנפסדות עפ"י 
חקי ההגיון ותחזקו אותם על ידי מופתים הגיונים 
מתעים: @90(ד)@51@01אין, @11(גם לא נמצא מוכיח ומורה) @01אין קרא 
בצדק @11להוכיח בדברים שבין אדם לחברו, @01ואין נשפט 
@11ומתוכח @01על האמונה @11נגד המקום. @01בטוח @11נמצא אצל 
הכופרים האלה שתי כתות. (הכת האחת) הבלתי חוקרים 
ומתפלספים כלל, ואינם מיסדים דברי כפירתם על ראיות 
ומופתים פילוסופיים, רק @01בטוח על תהו ודבר שוא, 
@11דוברים שוא על בטחון של תהו, עד שאין ממש לא 
בהדברים עצמם, ולא בהיסוד שעליו יסמכו דבריהם. (הכת 
השנית) החוקרת ומתפלספת מניחים הקדמות מתעות 
ויולידו מהם תולדות כוזביות, ועליהם אומר @01הרה עמל, 
@11שהם ההקדמות וההיקשים המופתים, @01וילד שקר @11היא 
התולדה היוצאת להם מעיונם הכוזב, להכחיש מציאות ה' 
או השגחתו או שכר ועונש וכדומה: @90(ה)@51@01ביצי, @11ממשיל 
התולדה אשר תבקע ותולד ע"י התפלסופם @01לביצי צפעוני. 
@11וההקדמות וההיקשים והמשפטים שבהם ישתמשו להוציא 
את התולדה, @01לאורגים קורי עכביש, @11כי כן יארוג מושג 
על מושג משפט אל משפט היקש אל היקש, עד יוציא בסוף 
התולדה אבל החוטים האלה שמהם ארגו את המופת הם חוטי 
קורי עכביש שתוציא העכביש מגופה, עד שמציאות החוטים 
האלה מקורם בעצם העכביש בעצמו, כן כל ההנחות 
וההקדמות שהניחו אין להם יסוד רק בעצם המתפלסף 
עצמו, אשר בדה שקרים וכזבים וענינים שאין להם 
מציאות בעצמם, רק בכח דמיונו. @01האכל, @11(הדלתות 
מגבילים) נגד ביצי צפעוני בקעו, אומר @01האכל מביציהם 
ימות, @11ר"ל מי שלוקח התולדות האלה שהוציאו 
בחקירותיהם ואוכל מהם שמשתמש בהם לעשות כהוראתם 
ימות מיתת הנפש, @01והזורה @11מי שאינו אוכל מן הביצים, 
רק מניח אותם תחת עוף שיתחממו ויצאו מהם אפרוחים, 
והוא מי שאינו עושה ובלתי מתנהג על פי התולדות 
האלה, רק שלוקח אותם להקדמות אל עיונים אחרים אז 
@01תבקע אפעה @11המזקת לרבים, כי בזה הצד התולדות האלה 
עוד יולידו תולדות אשר יתעו את הרבים וימיתו אותם: 
@90(ו)@51@01קוריהם, @11(נגד @01קורי עכביש יארוגו), @11ר"ל בל 
תאמר כי הגם שהתולדה שהוליד מן ההקדמות הם שקר מ"מ 
ההקדמות ודרכי ההגיון וההיקשים, שעל פיהם ארג וטוה 
את הבגד וחבר התולדות הם אמתיים, ונוכל לקחת אותם 
לבנות על פיהם בגד טוב, ולהביא מהם מופתים על 
האמונה האמתיית, כאשר קרה בהרבה מופתי הפילוסופים 
שהגם שהולידו מהם תולדות כוזבות מפני שלא השתמשו 
היטב בההקדמות ודרכי המופת, מכל מקום ההקדמות 
מועילות לעיון אל ענינים אמתיים, כי @01גם קוריהם לא 
יהיו לבגד, @11כי הם מופתי הדמיון לא מופתי השכל. וגם 
בל תאמר שעכ"פ הם בעצמם יש להם כסות עינים, שנוכל 
לאמר שטעו בשכלם וחקירתם, כי גם הם עצמם @01לא יתכסו 
במעשיהם, @11כי הכל רואים שלא היה מקום לטעות כלל, וכי 
הכל מרמה וזיוף, (עד פה דבר מענין כפירתם נגד 
המקום, עתה יתחיל לחשוב חטאיהם בין אדם לחברו). 
@01מעשיהם @11בל תאמר שעכ"פ מחזיקים בדת הפילוסופים 
ובטוב מדותיהם בין אדם לאדם, שיסדו להם בזה דתות 
שכליות ונימוסים מחוכמים, @01כי מעשיהם מעשי און @11וכח 
איש את רעהו חיים בלעו. @01ופעל @11גם העסק שהם מתעסקים 
בו הוא @01חמס@11: @90(ז)@51@01רגליהם, @11ר"ל כבר שב אצלם ההרגל לטבע 
עד שרגליהם עצמם ירוצו לרע מרוב ההרגל, @01וימהרו @11וחוץ 
מזריזות ההליכה אל מקום הרצח ימהרו לשפוך דם שהוא 
הרצח עצמו, כי לפעמים ימהר אל הרע ובבא לעשותה 
מתנחם ושוקל תחלה אם לעשות אם לחדול, אבל הם מבלי 
חקור דבר ממהרים לשפוך דם נקי, ולא תאמר שאין 
מחשבותיהם מסכימים אל הרצח אומר גם @01מחשבתיהם מחשבות 
און, @11עד @01ששד ושבר במסלותם @11של המחשבות האלה, כאלו 
המחשב שלהם סלל לעצמו מסלה כבושה אל השוד ושבר אשר 
עליו יסובב הרעיון וילך הכח המחשבי תמיד: @90(ח)@51@01דרך, 
@11הדרך הוא הדרך הגדול הקבוע לרבים, והרבים שיש 
להם משפט ונימוס דורכים @01דרך השלום, @11הנהגה כוללת 
ונימוס שומר השלום בין הקיבוץ שלא יעשוקו איש את 
אחיו, את הדרך הכללי הזה לא ידעו. והנה המעגל הוא 
הדרך הסבוביי, והנה גם חברת הרוצחים והגנבים הגם 
שאין שומרים את הדרך הגדול הקבוע לרבים, שאין 
שומרים הנימוסים הכוללים, כי הם הולכים במעגל 
סבוביי נוטה מן הדרך הכולל הישר, מכל מקום יש להם 
משפט ביניהם, כי גם עדת הרוצחים והשוללים יהיו 
ביניהם איזה נימוס והנהגה אשר ישמרו את היושר בין 
עדתם, ויש להם משפט במעגל הזה שהם הולכים עליו. איך 
יחלקו השלל, איך תהיה השותפות ביניהם וכדומה, אבל 
הם @01אין משפט גם במעגל שלהם, @11שעדת השוללים והגנבים 
לא ישמרו היושר גם בין עדתם איש לאחיו, ולא זאת לבד 
כי גם @01נתיבותיהם עקשו להם @11הנתיב הוא שביל היחיד, כי 
גם כל יחיד בפ"ע אין לו נתיב לעצמו עד @01שכל דרך בה 
@11בנתיב הבודד לעצמו @01לא ידע שלום, @11שכ"א עוכר שארו 
ומשחית את ביתו ואת עצמו: @90(ט)@51@01על כן רחק משפט ממנו, 
@11הגמול שישלם ה' לפי המעשה והזכות נקרא משפט, 
ואשר יתן ה' מצד החסד נקרא צדקה, אומר המשפט הבא 
לפי הזכות רחוק מאתנו כי אין לנו זכות. @01והצדקה @11הגם 
שהיא אינה נגבלת לפי מעשי האדם, ואינה עומדת מנגדו 
להיות נערכה לפי מעשיו ולא שייך בה שהיא רחוק מאתנו 
כי היא רודפת אחר האדם גם בהיותו בלתי ראוי, אבל @01לא 
תשיגנו צדקה @11הגם שהיא רודפת אחרינו לא תוכל להשיג 
אותנו כי אנו בורחים ממנה ואין אנו רוצים לשבת 
בצילה כלל. @01נקוה לאור @11הישועה @01והנה חשך, @11והנה נקוה 
עכ"פ @01לנגהות @11שהוא נוגה הירח והכוכבים שזה נמצא גם 
בעת שהוא לילה וחשך, אבל @01באפלות נהלך, @11כי נעשה אופל 
עד שאין אור כלל כי אופל גרע מחשך: @90(י)@51@01נגששה כעורים 
קיר, @11שחוץ ממה שהוא אופל וחשך, גם אנחנו עורים 
מראות, ר"ל שחסר אור הישועה ושפע אלהית ממעל, וגם 
אנחנו אין אנו מוכנים לקבל את האור הזה גם לו היה 
במציאות. @01וכאין עינים נגששה @11העור עורו עיניו, והאין 
עינים לא היו לו עינים מימיו, העור יכיר לגשש 
מבואות העיר שראה אותם טרם נתעוור, אבל האין עינים 
לא יכיר זאת, לכן מוסיף שאנחנו דומים כאילו לא היה 
לנו עינים מעולם, והנה העור ההולך ביום יראה לו אחר 
את הדרך אבל אנחנו @01כשלנו בצהרים כנשף @11ולא היה מי 
שיראה לנו הדרך עד שאנחנו שוכבים @01באשמנים כמתים, 
@11מבלי לזוז ממקומנו: @90(יא)@51@01נהמה, @11הדלתות מגבילים, 
@01נהמה כדבים כלנו נקוה למשפט ואין, וכיונים הגה 
נהגה נקוה לישועה רחקה ממנו, @11תחלה נהמה כדוב הבא 
בחזק ובכח, וכן נקוה למשפט ע"פ הדין ביד חזקה שנדמה 
שאנו ראוים מצד מעשינו, אבל המשפט אין, כי אין לנו 
מעשים. אח"כ כיונים המצפצפים בקול ענות חלושה הגה 
נהגה ונקוה לישועה מצד החסד, והנה הישועה ישנה 
במציאות כי ה' הוא רב להושיע אבל היא רחוקה ממנו, 
מפני רוע מעשינו כמו שיבאר: @90(יב)@51@01כי רבו פשעינו 
נגדך, @11הם המרדים שמרדנו נגד ה' במצות שבין אדם 
למקום, וגם @01חטאתינו אשר ענתה בנו @11בעצמינו הם החטאים 
שחטאנו איש נגד רעהו. גזל ועשק וכדומה, ולא לבד 
שחטאנו בעבר כי גם @01פשעינו @11עדן @01אתנו @11כי עוד לא שבנו 
מפשעינו, וגם @01עונותינו @11(העונות הם הבאים ע"י טעות 
השכל והכחשה וכפירה). @01ידענום, @11שעוד ידענו והכרנו 
בם, כי אנו מחזיקים עוד בידיעתינו עתה בדעות 
הכוזבות והכפירות כמו מקודם: @90(יג)@51@01פשע, @11מבאר נגד מ"ש 
כי רבו פשעינו נגדך שהוא עבירות שבין אדם למקום הנה 
@01פשע וכחש בה', @11היה בו פשיעה ומרד וגם הכחשה 
וכפירה בה', שמלבד שמרדו בו, כחשו ג"כ בו, @01ונסוג 
מאחר אלהינו, @11ה' מורה מצד שהוא בורא העולם, ואלהינו 
מורה על זה הצד שהוא משגיח עלינו וגומל ומעניש. שלא 
לבד שכחשו את ה' כי כפרו גם בהשגחה ובשכר ועונש, 
(הגם שלרוב יירא החוטא לכל הפחות מעונשי ה'): @01דבר 
עשק, @11עתה מבאר נגד מ"ש @01וחטאתינו ענתה בנו, @11שהוא 
עבירות שבין אדם לחברו, אומר שעשקו וגזלו בפרהסיא 
עד שהתפארו בו והיה להם לתפארת שעז"א @01ענתה בנו, 
@11שאנחנו עצמנו מעידים ומגידים החטאים האלה, כי 
כ"כ אנו מתפארים בחטאים האלה עד שבעת שלא עשק ולא 
בא לידו גזל ורצח ימציא לעצמו ספור כזה בשקר להתפאר 
בו שעשק, וז"ש @01לדבר עשק וסרה הרו והגו מלב דברי 
שקר, @11כי הגם שהוצרך להרות ולהמציא דבר שקר בדוי 
מלבו, ימציאנו, בלבד שיוכל לדבר עושק וסרה ולהתפאר 
בו, עד שיתפאר בעושק שבדה מלבו ולא עשהו כלל, מיוקר 
וחשיבות מעשים האלה בעיניהם: @90(יד)@51@01והסג אחור משפט 
וצדקה מרחוק תעמד, @11המשפט הוא בין אדם לחבירו, 
והצדקה היא בין אדם למקום, המשפט טבע האדם נוטה 
אליו כי השכל יחייב אותו, והמליצה תציירהו כאילו 
הוא נמצא תמיד אצל בני אדם, ועתה הוסג אחור והלך לו 
מהם. והצדקה אין טבע האדם נוטה אליה, ואינה נמצאת 
אצל האדם בטבע, וצריך שהאדם יקרא לה שתבא אליו, 
ועתה מרחוק תעמוד, (כי לא נסוגה אחור, כי לא היתה 
עדיין אצלם כלל, כי היא אינה באה מעצמה), ומצייר כי 
המשפט הולך לפני הצדקה, ששמירת המשפט השכלי קודם 
בטבע לשמירת הדת האלהית, ואחר שהמשפט נסוג אחור 
מהם, הגם שכבר היה אצלם, ממילא הצדקה תעמוד ותשאר 
על מקומה מרחוק, @01כי כשלה, @11הדלתות מגבילות, @01והסג 
אחור משפט כי כשלה ברחוב אמת, וצדקה מרחוק תעמד כי 
נכחה לא תוכל לבא. @11ומשפט יסודותיו בנויים על אדני 
האמת, שאם אין אמת אין אפשריות למשפט, שאם הבע"ד 
ישקרו, העדים יכזבו, והשופטים בשקר יכון כסאם, איך 
יעשה משפט, ואחר שהאמת נכשלה ונפלה ברחוב, (ר"ל הגם 
שאין דרך האמת להכשל במקום הרחוב ששם ימצאו אנשים 
מחזיקים בו, כי במקום אסיפת האנשים יתברר האמת 
תמיד) כי השקר מושל בפרהסיא, לכן הוסג אחור משפט, 
ונכוחה הוא מה שיגביל האדם דרכו נוכח דרך ה' שזה 
שורש המצות שבין אדם למקום שיתקדש יען שקדוש הוא 
ה', ולכן הצדקה תעמוד מרחוק יען כי לא תוכל לבא 
הנכחה, שהוא תנאי הצדקה, שלא תכון הצדקה שהם מצות 
שבין אדם למקום אם לא ע"י הנכוחה שהיא שיגביל דרכיו 
נגד דרכי ה' לעזוב עניניו הבשריים, ולהנהיגם תחת 
הנהגה גבוהה אלהית, אולם אחר שכשל ברחוב אמת, איך 
תבא הנכוחה, הלא האמת נמצא עם האדם בטבע, ואם הוא 
נכשל איך יגביל דרכיו נגד ה' שזה אין טבעי, וצריך 
שתבא אליו מבחוץ ע"י לימוד וקבלה: @90(טו)@51@01ותהי, @11תחלה 
היה עוד האמת ביניהם רק שנכשל בלכתו ביניהם, ואח"כ 
נעדרה האמת מהם בהחלט, שלא ידעו כלל מה הוא אמת, וגם 
נגד שתחלה רק נכחה לא תוכל לבא, נשכח אח"כ מהם ענין 
הנכחה ועבודת ה' בהחלט, עד @01שהסר מרע היה משתולל @11ר"ל 
אם נמצא לפעמים במקרה שאיש מהם סר מרע ונמנע מלעשות 
עבירה בין אדם למקום לא היה בכונה רק שהשתולל ושכח 
ושגג מלעשות הרע, כי לולא השתולל ושגג היה עושהו, 
@01וירא ה' וירע בעיניו כי אין משפט, @11העדר המשפט 
הנימוסי היה רע בעיניו ביותר כי בזה יוצא מגדר האדם 
בכלל, וקשה יותר מהעדר הצדקה שיוצא רק מגדר האדם 
בעל הדת, אבל בהעדר המשפט נמשלו כחיתו יער: 
@90(טז)@51@01וירא כי אין איש, @11אחר שחשב שפלת ישראל ורוע 
מעשיהם, יאמר שבראות ה' שפלת עמו, יעשה למען שמו 
הגדול ויגאלם בחסדו הגם שהם לא יהיו ראוים לכך. 
והנה התשועה שיעשה ה' בזכות ישראל, יהיה ע"י שני 
ענינים. @31א)@51@11על ידי הזכות שהכלל זכאים לכך מצד 
מעשיהם, וזה קרא @60(לקמן ס"ג ה') @01עוזר, @11כי הזכות הזה 
תעזור לו לפעול ולהושיע. @31ב)@51@11ע"י תפלת הצדיק ובקשתו, 
וזה קרא (לקמן שם) @01סומך, @11כי זה אינו עזר גמור רק 
סמיכה קצת. מצייר כי עתה יראה ה' שאין @01איש @11שלא נמצא 
זכאי במעשיו שיהיה לו עוזר על פעולותיו, וגם @01השתומם 
@11ביותר @01כי גם אין מפגיע @11שלא נמצא אף צדיק אחד 
שיתפלל בעד הכלל שיהיה לו עכ"פ קצת סמך, ולכן הוכרח 
לפעול הישועה בכלל בכח עצמו, שלא עפ"י מעשה 
התחתונים, ולכן נגד העזר מזכות הדור שלא מצא, @01ותושע 
לו זרועו בעצמו, @11(וכבר בארנו כי זרוע ה' תגביל 
המעשים שיעשה ה' בכח עצמו בבלתי עזר מהתחתונים כי 
הזרוע תניע את היד, ומצייר שראשית התנועות וסבתם 
היה מעצמו, לא ע"י סבה אחרת, וזה המבדיל בין זרוע 
ה' ובין יד ה' בכל מקום), ונגד הסמך שלא מצא מתפלת 
הצדיקים, הנה @01צדקתו היא סמכתהו, @11הצדקה העליונה 
שבעבורה יעשה גדולות מצד שהוא אלהים, בלא מעשי בני 
אדם וצדקתם כלל, זה היה הסמך. הצדקה העליונה 
תעוררהו אל הישועה, והתשועה בעצמה תעשה בכח הזרוע, 
שהוא הכח הנשגב המניע את הכל מעצמו מבלי הבט אל סבה 
אחת חוצה לו: @90(יז)@51@01וילבש צדקה כשרין, @11הצדקה הנאמרת 
אצל ה' בכתבי הקדש, תציין המעשים הנשגבים שיעשה ה' 
מצד החסד לא מצד הזכות, שכמו שמשפט וצדקה הנאמרים 
אצל בני אדם, נבדלים במה שהמשפט מורה על מעשים 
שיעשה מצד שהוא אדם, שהם המעשים שבין אדם לחברו, 
והצדקה תורה על מעשים שיעשה מצד שהוא בן אלהים, שהם 
המעשים שבין אדם למקום, כן המשפט הנאמר אצל ה' יורה 
מה שיעשה אל האדם מצד האדם מצד זכיותיו ומעשיו, מצד 
הגמול. והצדקה תורה על המעשים שיעשה מצד שהוא 
אלהים, מצד חסדו הגדול, לא מצד הגמול. והישועה הבאה 
סמוכה אל הצדקה תורה הישועה הכללית השמורה אצל ה' 
מאז להוציאה בעתיד ולתקן ע"י את העולם כולו. והנה 
הנביאים יציירו פעולות השי"ת תמיד במלבושיו, כמו 
שהנכבד לא יתראה ערום רק במלבושיו, כן ה' לא יתראה 
רק ע"י פעולותיו, ואיכות הלבושים יציירו תמיד לפי 
איכות הפעולות, והמשפט שיעשה ה' בעכו"ם מצוייר 
במלחמה כמ"ש ויצא ה' ונלחם בגוים ההם, כי הוא יעשה 
המלחמה בכחו. עפ"ז מצייר ציור המלחמה הלז שירצה ה' 
להלחם נגד אויביו, כאילו ילבש הבגדים אשר ילבש 
הגבור בצאתו לקראת נשק. כי אז ילבש שריון וכובע 
קשקשים, הם יגינו בעדו שלא תשלט בו חרב וחץ. ובידו 
יאחז חרב וחנית בו ילחם נגד האויב. השריון והכובע 
מגינים בעדו שלא יתנצח, והחרב והחנית יאחז בידו 
למען ינצח. מצייר עתה כי השריון והכובע אשר ילבש 
להגן בעדו שלא יתנצח, הם הצדקה והישועה. כי אחר 
שאין לישראל זכות ומע"ט בקל ינצחהו המה"ד המשטין 
נגדו, מדוע יעמוד לימינם והם חוטאים, רק הצדקה 
והישועה יגינו בעדו בעת ההיא, כמ"ש @01ותושע לו זרעו 
וצדקתו היא סמכתהו, @11ודמה צדקת ה' להשריון שהוא 
המגין בעד הגוף, ואת הישועה להכובע שהוא המגין בעד 
הראש. יכוין בזה כי המעשים והפעולות האלה יעשה ע"י 
הצדקה העליונה וחסדו הגדול, עד שהצדקה תהיה כשריון 
להגן בעד הגוף הפועל, כי הגוף מציין כלי הפעולה 
והמעשה, כי על ידי הצדקה יפעול. אמנם ראשית המחשבה 
הנשגבת לעשות הצדקה הזאת, תהיה הישועה הכלליית אשר 
עלתה במחשבתו הנעלמת, מראשית קדומים, שע"י מחשבת 
הישועה יעורר הצדקה, עד שהישועה תהיה הכובע אשר 
בראשו המגין בפני כלי המחשבה. אחר שצייר את 
המלבושים אשר ילבש הלוחם הנשגב הלז להגן עליו שלא 
יתנצח (רצוני, הענינים שבעבורם יושיע את עמי, 
ויחלוץ אותם מני צר), מתחיל לצייר המלבושים השנים 
שילבש למען ינצח, (רצוני הענינים שבעבורם מלבד 
שיושיע את עמו יעשה משפט בעכו"ם) כי @01ילבש בגדי נקם 
תלבשת ויעט כמעיל קנאה @11המלבושים האלה יהיו אות כי 
לא בא רק להושיע לבד שע"ז היה מורה השריון והכובע 
כי בא גם לנקום נקם, כי דרך הלוחמים לשים אות על 
בגדיהם, אם באו רק להציל, או גם לנקום נקם, כמ"ש 
@60(לקמן ס"ג) @11מי זה בא מאדום חמוץ בגדים, ויש הבדל 
בין בגד למעיל, שהמעיל עוטים אותו על כל הבגדים 
מלמעלה, ויש הבדל בין נקמה ובין קנאה, הנקמה יעשה 
הנוקם בעבור שהרעו לו בעבר, והמקנא יקנא בעבור 
ביזוי כבודו וחילול תפארתו, אשר עוד קיים עוד בהוה, 
הנוקם יספיק לו אם ישלם רעה תחת רעה, גם אם תהיה 
הנקמה בצנעה, אבל המקנא לכבודו יעשהו בגלוי לעין כל 
כי עקר תכליתו שיתגלה כבודו המחולל, וע"כ אמר שה' 
ילבוש בגדי נקם לנקום על מה שהרעו לו צורריו, ואומר 
כי ילבש הבגדים האלה תלבושת ר"ל שלא ילבשם דרך 
ארעי, רק לתלבושת קבועה, וגם יעט קנאה כמעיל, כמו 
שהמעיל עוטים אותו על כל הבגדים, שע"ז אמר בו לשון 
עטה, כן יעשה הקנאה בפרהסיא לעיני רבים עמים נגד 
כבודו המושפל ושם קדשו המחולל, ואלה יהיו הבגדים 
שבם ינצח את האויב: @90(יח)@51@01כעל גמלות, @11המאמרים 
מגבילים, @01וילבש בגדי נקם תלבשת כעל ישלם חמה לצריו, 
ויעט כמעיל קנאה כעל גמולות גמול לאיביו, @11כי יש 
הבדל בין גמול ותשלומין, התשלומין הם לפי המעשה 
ומציין רק שילום הפעולה כאשר עשה כן ישלם, ואינו 
מציין איזה התפעלות אהבה או שנאה רצון או כעס, בין 
המשלם להמקבל התשלום, אבל הגמול מציין התפעליות 
שיתפעל הגומל בפעולה ההיא מסבת מעשה הנגמל באהבה או 
בשנאה ברצון או בכעס, שלפי התפעליות הזאת ימדוד אל 
חיקו טוב או רע. ויש הבדל בין צר ואויב, הצר הוא 
המציר בפועל, והאויב דורש רעה ושומר איבה בלבו, ויש 
צר שאינו אויב, אם מציר לחברו שלא מפני איבה רק 
להנאתו, ויש אויב שאינו צר אם לא הצר לו בפועל רק 
נטר איבתו בלבו. ואצל ה' החוטאים נגדו ועושים 
עבירות גדולות להנאתם הם צורריו ומעיקיו, והכופרים 
בו ומכחישים אלהותו ומשפילים כבוד שמו הם אויביו 
הגם שלא חטאו בפועל, עפ"ז אומר @01כי ה' ילבש בגדי נקם 
תלבשת כעל ישלם חמה לצריו, @11כי לצריו שחטאו נגדו 
בפועל לא למען הכעיסו רק להנאתם, לא שייך קנאה, אחר 
שלא בזו את שמו הגדול ולא כפרו בו, וכן לא שייך 
גמול שהוא מצד האהבה או השנאה כי לא היו אויביו 
בלב, אבל לעומת זה יצדק אצלם נקם על שהרעו לו בפועל 
והנקם הזה יהיה דרך תשלומין לפי המעשה והפעולה כאשר 
עשו כן ישלם להם, ועז"א שילבש בגדי נקם על הרעות 
שעשו לו, ושיהיה הנקם כעל ישלם לפי ערך המעשה, וזה 
יהיה חמה לצריו שהרעו לו בפועל. אבל @01יעט כמעיל קנאה 
כעל גמלות גמול לאיביו @11כי אויביו שהם לא חטאו לו 
בפועל רק הכחישו אלהותו לא שייך נקם אחר שלא הרעו 
לו, וכן לא שייך תשלומין לפי המעשה אחר שלא עשו רע 
במעשה, אבל לעומת זה שייך קנאה על כבוד שמו שחללו 
ובזו, ויצדק אצלם גמול מצד השנאה והכעס שיש לו 
עליהם נגד איבתם אף שלא עשו בפועל, ועל זה אמר ויעט 
כמעיל קנאה על שמו שחללו וכפרו בו, ושתהיה הקנאה 
כעל גמולות לפי גמול התפעליות האיבה והשנאה ששנאו 
אותו, והגמול הזה יהיה לאויביו שהכחישו אלהותו, ולא 
לבד להקרובים שהם היו צריו לרוב כי הם החריבו עירו 
ובית קדשו, כי גם לאיים הרחוקים שלא הצרו לו בפועל 
ולא יוכל לשלם להם תשלום, מ"מ להם גמול ישלם, על 
האיבה ועל שכחשו בו: @90(יט)@51@01וייראו ממערב את שם ה' 
וממזרח שמש את כבודו, שם ה' @11הוא השם הנשמע למרחוק 
@01וכבוד ה' @11הוא הנראה מקרוב, מציין כי במזרח ששם 
גלו עשרת השבטים כמ"ש @60(למעלה מ"ג ה' @11ממזרח אביא 
זרעך וממערב אקבצך, שם יתגלו הנסים והמופתים תחלה, 
כי הגואל יתגלה במזרח כמ"ש מי העיר ממזרח צדק 
יקראהו לרגלו, עד כי במזרח יראו את כבוד ה' 
ונפלאותיו, ובמערב ששם בני הגולה מנופצים שהם יהודה 
ובנימין שם רק ישמעו את הנסים מרחוק ויראו את שם ה' 
הבא ממרחק, @01כי יבוא @11בעת יבא הצר כנהר שוטף, והוא 
מחנה גוג ומגוג ורוח ה' נוססה ומתנשאה בנהר הזה 
להרים שאון גליו, כמ"ש ושובבתיך וששאתיך והעליתיך 
מירכתי צפון @60(יחזקאל ל"ט ב'), @11בעת ההיא. @90(כ)@51@01ובא 
לציון גואל ולשבי פשע ביעקב, @11יבא הגואל לציון 
להחזיר עטרת ציון והמקדש והסנהדרין גם יבא אל השבים 
מפשע ביעקב אל בני הגולה שישובו אז בתשובה ע"י הצר 
הדוחק בם, וא"ת ואיך יתקיימו העם עד העת ההיא, והלא 
עוד חזון למועד? משיב. @90(כא)@51@01ואני זאת בריתי אותם אמר 
ה'. @11יש להם ע"ז כריתת ברית ממני, כי @01רוחי אשר עליך 
@11שהם דברי הנביאים, @01ודברי אשר שמתי בפיך @11שהם דברי 
התורה אשר שם משה לפני בני ישראל לא ימושו מפיך, כי 
תחלה השתמשו בהנבואה עד חגי זכריה ומלאכי, ועת נסתם 
חזון אז הזכיר להם מלאכי בחתימת נבואתו שהוא ג"כ 
חתימת הנבואה בכלל, זכרו תורת משה עבדי. עד שהנבואה 
ואחריה התורה וקבלתה בע"פ כמ"ש אשר שמתי בפיך לא 
ימושו מפיך וכו' אמר ה' מעתה ועד עולם ובזה 
תתקיימו, וזאת לכם ברית מלח בל יאבד זרעכם ושמכם:@41 
@80ס@51@90(א)@51@01קומי אורי, @11הצרה מצויינת בחשך ואפלה, עתה 
קומי מן החשך הלז ואורי לכל בני העולם האירי לכל, 
@01כי בא אורך @11אור הישועה הגופנית והנפשיית בא לך, 
וזולת האור שלך הטבעי גם @01כבוד ה' עליך זרח @11הכבוד 
העליון מהופעת אור האלהי על נביאיו ושרידיו: @90(ב)@51@01כי 
הנה. @11החשך הוא העדר האור והערפל הם אדים וקטורים הממלאים את האויר גם בעת שהשמש 
זורח, והנמשל כי החשך יכסה ארץ, אומות שאין להם דת 
כלל, משלם דומה כאילו החשך מכסה אותם עד שאין רואים 
אור כלל. והלאומים שזה מציין עם ישמעאל שיש להם דת, 
ומאמינים באחדות וגמול וכדומה, וימלץ שהשמש זורח על 
אפקם, רק הערפל ממלא את האויר, שהוא פינות כוזבות 
שנמצא באמונתם מהכחשת הבחירה וכדומה. @01ועליך @11זה 
מגביל נגד @01החשך יכסה ארץ @11שאין שם שמש כלל, אבל @01עליך 
יזרח ה', @11ונגד @01וערפל לאמים, @11אשר דתם מחותל בערפלי 
דעות לא הוטהרו, עד שהשמש הזורחת אינה מתראה להם, 
מפני הערפל הממלא ארצם, אבל @01כבודו עליך יראה. @11ור"ל 
שחוץ ממה שיזרח עליך ה' יתגלה עליך בגלוי הנבואיית 
עין בעין יראו כבוד ה' שהוא הכבוד הנראה אל 
הנביאים: @90(ג)@51@01והלכו גוים, @11שהם ההמון מעכו"ם @01ילכו 
לאורך @11שהוא אור התורה, @01ומלכיהם @11שהם במדרגה יותר 
גדולה @01ילכו לנגה זרחך @11שהוא אור ה' כמ"ש וכבודו עליך 
יראה: @90(ד)@51@01שאי סביב עיניך, @11לארבע רוחות העולם @01וראי 
כלם נקבצו @11ולא למלחמה רק @01באו לך, @11שכל העכו"ם יבואו 
ללמוד תורה ודבר ה' @01ובניך יבאו עמם מרחוק: @90(ה)@51@01אז 
תראי ונהרת. @11מצייר שידמו אז כמי שרואה דבר זר אשר 
לא עלה על לבו, שאינו מאמין בעצמו אם ראה את הדבר 
באמת, אולי הוא רק דמיון, עד שמביט היטב לראות 
שעז"א ונהרת, הנהרה היא מה שראה אח"כ ברור הדבר שכן 
הוא כמו שראה תחלה. @01ופחד ורחב לבבך @11אחר שתראה הדבר 
בבירור, אז תחלה יפחד לבבך ואח"כ ורחב לבבך, תחלה 
תפחד אולי הוא לרעתך עד אח"כ שיתברר לך שהוא לטובתך 
יתרחב לבבך מרוב השמחה, עתה מתחיל לבאר איך תחלה 
יפחדו ואח"כ יתרחב לבבם, וזה יהיה בארבעה פנים. 
@31א)@51@11תחלה יפחד לבבך, @01כי יהפך עליך המון ים @11שיתראה 
כאילו המון הים כולו נהפך עליך, שכל יורדי הים 
והמונו הפכו פניהם לבא אליך. אבל אח"כ @01ונהרת ורחב 
לבבך, @11כי תראי שזה לא לרעתך כי זאת היא @01חיל גוים 
@11עושר של עכו"ם אשר @01יבאו לך: @90(ו)@51@01שפעת, @11(זאת שנית) 
@01אז תראי ופחד לבבך @11יען כי @01שפעת גמלים תכסך @11תראי 
גמלים רבים באים ואולי באו למלחמה, ועוד תראי @01בכרי 
מדין ועיפה @11אנשים הבאים עם הסוסים הרצים של מדין 
ועיפה וכל אלה משבא יבואו? מקום רחוק ממך, ומה ירצו 
הכרים האלה? אבל אח"כ @01ונהרת ורחב לבבך @11כי יודע לך 
@01כי הגמלים האלה נושאי המשאות זהב ולבונה ישאו 
@11למנחה, @01ובכרי מדין @11הרצים רוכבי הרכש המבשרים, 
@01תהלות ה' יבשרו: @90(ז)@51@01כל, @11(זאת שלישית) @01אז תראי 
ופחד לבבך, כי כל צאן קדר יקבצו לך @11וגם @01אילי נביות 
@11האילים המובחרים ישרתונך, ותפחד מי קבץ אלה 
ולאיזה צורך? אבל אח"כ @01ונהרת ורחב לבבך, @11כי יודע לך 
כי הצאן קדר @01יעלו על רצון מזבחי @11הובאו לקרבנות וה' 
יקבלם ברצון וימלא משאלותיהם, ויל"פ שמצייר את 
המזבח כעצם חי שיש לו רצון, ויעלו על רצונו של 
המזבח, (כמ"ש @60(מ"א, ח' מ"א) @11וגם הנכרי הבא מארץ 
רחוקה ופרש כפיו אל הבית הזה), והאילי נביות באו 
יען כי @01בית תפארתי אפאר @11ע"י קרבנות מובחרים שבמינם 
כמו האילים המובחרים האלה: @90(ח)@51@01מי @11(זאת רביעית) @01אז 
תראי ופחד לבבך, @11כי תשאלי לאמר, @01מי אלה כעב תעופינה 
@11כי העכו"ם שיביאו את ישראל הם יהיו דומים במשלם 
כהעב והענן הטוען גשמי ברכות ומריקם על הארץ ושב 
למקומו, כן יביאו מנחה מכסף וזהב וישובו לביתם, 
וישראל יהיו דומים @01כיונים אשר תעופינה אל ארבתיהם 
@11וקניהם להשאר שם? @90(ט)@51@01כי, @11אבל אח"כ @01ונהרת ורחב 
לבבך, @11כי יתברר לך. @31א)@51@11נגד השאלה מי אלה כעב 
תעופינה, @01כי לי איים יקוו @11גם האיים הרחוקים יבאו 
אלי, @01ואניות תרשיש @11יתקשרו בתקוה @01בראשונה @11כמ"ש כי 
יהפך עליך המון ים, ונגד השאלה של כיונים אל 
ארובותיהם, משיב @01להביא בניך מרחוק @11כי את בניך יביאו 
מרחוק והם ישארו שם, ויביאו אתם כספם וזהבם, כבא 
בדרך מרחוק לעקור דירתו שמוכר חפציו וצרור הכסף 
מוליך בידו. @01לשם, @11הדלתות מגבילים, @01כי לי איים יקוו 
@11זה יהיה @01לשם ה' אלהיך @11כי יתנשא שמו לעיני רבים 
עמים. ומה @01שיביאו בניך מרחוק @11זה יהיה @01לשם קדוש 
ישראל @11(שם זה נקרא בו ה' ע"ש קדושת ישראל ומעשיהם) 
@01כי פארך @11לשם ולתפארת עד שבעבור זה יביאו אתכם 
כאשר יביאו את המנחה בכלי טהור בית ה': @90(י)@51@01ובנו, 
@11אחר שספר קיבוץ גליות מספר בנין החומה, עכו"ם הם 
יבנו חומות ירושלים והמלכים שלהם ישרתו ויעזרו את 
הבונים בכסף ובזהב. @01כי בקצפי הכיתיך @11ר"ל לא הכיתי 
אותך בחמה פנימית כי אז אינו מכה תיכף רק ממתין עד 
שתתמלא סאתו, ואני לא הכיתיך על ידי חמה ולא ע"י 
מאוס רק ע"י קצף שהוא קצף קטן, ועי"כ @01ברצוני רחמתי 
עליך @11לפייסך עוד על העבר, ע"ד אודך ה' כי אנפת בי, 
עיי"ש: @90(יא)@51@01ופתחו, @11אחר שתבנה החומה בל תאמר שתהיה 
צריך אל חומה ומבצר כי שעריך יהיו פתוחים תמיד כי 
לא יבא אויב בשעריכם לבא מפניו במצור, ומוסיף כי 
עוד @01יומם ולילה לא יסגרו, @11כי לא תוכל לסגרם כלל 
וכלל כי דרך השערים יביאו אליך תמיד חיל גוים שי 
ומנחה, וגם יביאו הגוים עכו"ם האלה את @01מלכיהם 
@11נהוגים, שימשחו אותם שם בירושלים, כי בציון 
ימשכו מלכי עכו"ם, ומפרש למה ימשחו אותם בירושלים. 
@90(יב)@51@01כי הגוי, @11וגם הממלכה אשר לא יעבדוך יאבדו 
@11וגם @01הגוים @11הרבים אשר לא יעבדוך @01חרוב יחרבו: 
@90(יג)@51@01כבוד, @11אחר שספר בנין החומה מספר בנין המקדש 
כי לבנין המקדש יביאו כבוד הלבנון והוא הארזים 
היותר גבוהים אשר יער הלבנון מתכבד בהם, וגם @01ברוש 
תדהר ותאשור יבואו יחדו, @11מצייר כאילו העצים החשובים 
האלה יבואו בעצמם אל המקדש, @01לפאר מקום מקדשי @11ר"ל 
מקום המקדש יתפאר בנוי ויופי על ידי בנין בני אדם, 
אבל @01מקום רגלי @11והוא קדש הקדשים @01אכבד @11בעצמי ולא על 
ידי בני אדם: @90(יד)@51@01והלכו אליך, @11העכו"ם אשר עינו אותך 
בענוים קשים ילכו אליך שחוח לפייסך, ומנאציך שלא 
עינו אותך בענויים רק נאצו ובזו אותך שלא היית נחשב 
בעיניהם (והם לא יצטרכו לפייסך) ישתחוו עתה על כפות 
רגליך מרוב חשיבותך, ויקראו לך עתה, @01עיר ה' @11זה יהיה 
ירושלים ושם @01ציון @11יקראו @01ציון של קדוש ישראל @11כי שם 
יתגלה ה' ביתר שאת בשפיכת רוח קדשו לפי קדושת ישראל 
ומעשיהם (כי זה המבדיל בין ה' וקדוש ישראל בכ"מ): 
@90(טו)@51@01תחת היותך, @31א)@51@01עזובה @11מבניך. @31ב)@51@01שנואה @11מכל 
האומות. @31ג)@51@01ואין עובר @11עליך מפני השממון, על שלשה 
חסרונות אלה יהיו לך עתה שלש מעלות כנגדם. @31א)@51@11נגד 
עזובה, ושמתיך @01לגאון עולם @11תהי עתה ממלכה גדולה 
לגאון ותפארת. @31ב)@51@11נגד שנואה, תהי עתה @01משוש דור ודור 
@11כולם ישמחו על הצלחתך באהבתם אותך. @31ג)@51@11ונגד ואין 
עובר, עתה. @90(טז)@51@01וינקת חלב גוים, 
@11שפע כל העכו"ם תעבור אליך, ובאיזה אופן תינק החלב 
של העכו"ם אומר @01ושד מלכים תינקי @11היניקה תהיה על ידי 
שוד מלכים, ימשיל המלך לשדים אשר אליהם יתאסף חלב 
של העכו"ם ומשם תינק אתה את החלב, ור"ל שמלכי עכו"ם 
יתנו לך מס, (ור"ל כי לרוב, ארץ אשר תתעלה בגאון 
וגובה תהיה למורת רוח אל כל בני תבל, אבל את תהי 
משוש דור ודור, ולא תאמר שהשמחה תהיה על ידי שתהיה 
רוכלת העמים ויבואו אליך לסחורה, כי בהפך יהיו לך 
למס). @01וידעת כי אני ה' מושיעך @11ר"ל הישועה תהיה ע"י 
שאני ה' בורא כל המציאות, כי תכלית הישועה תהיה 
כללית לתקן את העולם כולו, אבל הגאולה תהיה פרטית 
רק עבורך. ועז"א @01וגאלך @11יען שאני @01אביר יעקב: @90(יז)@51@01תחת 
הנחשת, @11בל תחשוב שהמס הנזכר יתנו לך העכו"ם ע"י 
אונס והכרח כי עת תבקש מאתם נחשת למס יביאו הם זהב 
תחתיו, עת תבקשי ברזל למס יביאו הם כסף תחתיו, ובכל 
זאת יהיו לך גם נחשת וברזל, כי עת תבקשי עצים 
ואבנים יתנו לך נחשת וברזל, @01ושמתי פקדתך שלום 
@11הפקודה והתמנות שלך על העכו"ם לא יוחשב זה אצלם 
כאילו הם נכנעים למס עובד וכאילו אין להם שלום כי 
הם משועבדים, כי זה יהיה שלומם, כי הפקודה לא תהיה 
על ידי מלחמה רק ע"י שלום ברצונם הטוב ונפש חפצה, 
@01כי נגשיך אשים צדקה, @11הנגישה אותם לתת לך מס יהיה 
נחשב אצלם צדקה ומצוה, כי הם ממלאים בזה רצון ה' 
ויעשוהו בחפץ לב כעושים מצוה: @90(יח)@51@01לא ישמע עוד חמס 
בארצך, @11לא יהיה חמס בתוך המדינה מאיש לחברו, וגם לא 
ישמע @01שד ושבר בגבוליך @11מאויב חיצוני, שיפול על גבול 
ארצך מבחוץ ומפרש נגד שוד ושבר בגבוליך אומר, @01וקראת 
ישועה חומתיך @11לא תצטרך לחומה ומבצר אצל הגבול להגן 
בעד שוד ושבר מבחוץ, כי הישועה עצמה היא תהיה חומה 
בצורה לך כמ"ש ישועה ישית חומות וחיל @60(כ"ו). @11ונגד 
חמס בארצך אומר @01ושעריך תהלה @11התהלה עצמה היא תהי שער 
לך, כאילו התהלה שבה יתהללו העם הזה מרוב צדקם היא 
תספיק שלא יקרה בה חמס בין אדם לחברו, כי כולם יהיו 
מהוללים לצדיקים ואין פרץ בשעריהם: @90(יט)@51@01לא יהיה לך, 
@11ר"ל השמש מאיר בעצמו ביום, ובלילה שאז השמש תחת 
האופק תאיר השמש לנוגה הירח, שבלילה תשליך השמש 
נוגה אורה על הירח ותקבל הארץ אור השמש ע"י נוגה 
הירח אבל עתה לא יהיה לך השמש לאור יומם, וגם לא 
יאיר השמש אורו על הירח להיות לנוגה הירח, כי יסתתר 
השמש בהחלט ולא ימצא במציאות כלל, ונגד מה שעד עתה 
היה לך השמש לאור יומם יהיה לך עתה @01ה' לאור עולם. 
@11ונגד שעד עתה האיר השמש בלילה לנוגה הירח, וקבלת 
בלילה אור השמש באמצעות הירח באור חוזר, יהיה עתה 
@01אלהיך לתפארתך, @11ר"ל יחוד אלהותו המיוחדת עליך 
יהיה בדמות הירח שמקבל אור מן השמש, ר"ל הצדיקים 
והנביאים יהיו בדמות הירח שואבים אור ה' בלילה (בעת 
ימנע אורו מכללת העם) ומגיהים ומפלשים אותו על כלל 
העם: @90(כ)@51@01לא יבוא עוד שמשך, @11הוא אור ה' שיהיה לך תחת 
אור השמש לא יבא עוד עתה כי יתמיד לנצח, וגם @01ירח 
@11שלך שהם הנביאים והצדיקים שמקבלין אור ה' 
ומשפיעים אותו כמו הירח, @01לא יאסף @11אורם. ובאר תחלה 
הטעם מדוע לא יבוא עוד שמשך, כי בל תחשוב שיבא שמשך 
ע"י שלא יהיה אור תמידי רק לפי שעה כי @01יהיה לך ה' 
לאור עולם. @31ב)@51@11בל תחשוב שיבוא שמשך ע"י שתצטרך אתה להתרחק מן 
האור, ע"י שתלך שנית בגולה, כי @01ושלמו ימי אבלך: 
@90(כא)@51@01ועמך, @11עתה באר הטעם מדוע ירחך לא יאסף, שהם 
הצדיקים, @31א)@51@11בל תאמר שיאסף הירח הזה מפני שלא יהיו 
צדיקים בקרבך, כי @01עמך @11יהיו @01כלם צדיקים, @31ב)@51@11בל תאמר 
שיאסף הירח מפני שלא ישארו בא"י תמיד ויגלו פעם 
שנית, כי @01לעולם יירשו ארץ, @31ג)@51@11בל תאמר שיאסף הירח 
מפני שהעם בכלל אשר אמר עליהם ועמך כולם צדיקים הם 
מועטים מאד, וחלושים ורפוים עדיין, כי @01נצר מטעי 
@11הנצר הרך והיונק הזה אשר נטעתי אותו אנכי יהיה 
@01מעשי ידי להתפאר, @11אני אעשה בכחי שהנצר הרך הזה 
ישלח פארות ובדים וסעיפים רבים, ויתרבו פארותיו 
כ"כ, עד. @90(כב)@51@01שהקטן יהיה לאלף, @11בריבוי הכמות @01והצעיר 
@11בכח יהיה @01לגוי עצום @11בריבוי האיכות בכח ועצמה, 
והגם שאני מתמהמה עתה והעם חלשים ומעטים, הנה @01אני 
ה' בעתה אחישנה @11בבא העת המיועד אעשה הדבר בזריזות 
(כי זה גדר פעל חיש) ואמלא את הבטחתי:@41 @80סא@51@90(א)@51@01רוח ה' 
עלי, @11אשר אני אומר קומי אורי, אני אומר ברוח ה' 
החופף עלי לבשר הישועה העתידה, @01יען משח ה' אותי, 
@11ר"ל כי יש שתי כתות @31א)@51@11ענוים הבלתי מתרעמים כלל 
רק מצפים לישועה ולהם א"צ שליחות מיוחד להוכיחם, רק 
ה' משח אותי משיחה של גדולה שאני אהיה המבשר. @31ב)@51@01יש 
נשברי לב @11הבלתי חוכים לישועה העתידה, רק לבם נשבר 
ונדכה על ההוה ומשתוממים על הצרות, להם שלחני 
בשליחות מיוחד לחבש שבר לבם להוכיח אותם בל יתיאשו 
כי יש תקוה: @01לקרא, @11אומר כי ה' שלחו לבשר שלשה 
ענינים. (ענין א') הגאולה העתידה, שיגאלו מיד 
העכו"ם, והנה יש שהם רק שבויים בשבי ויבשר כי יקרא 
לשבוים דרור, ויש שהם אסורים בזיקים, יבשר כי גם 
לאסורים יקרא פקח קוח להתיר אסוריהם: @90(ב)@51@01לקרא, 
@11(ענין הב') שיבשר הגמול והעונש המיועד לצדיקים 
ולרשעים, @01לקרא שנת רצון לה', @11שהוא מדת הרחמים אשר 
ירצה את עמו לשלם שכרם, וגם יום נקם לאלהינו הוא 
המדת הדין שינקום בעכו"ם, (הישועה תמשך כל השנה 
והנקם יהיה ביום אחד כי יפלו בנופלים וכן לקמן ס"ג 
ד'). (ענין הג') שיבשר כי ינחמם ה' גם על העבר על 
הרע שסבלו והטוב שאבדו, וגם @01לנחם כל אבלים @11עתה מבאר 
כי התנחומים על העבר יהיה בשלשה ענינים: @90(ג)@51@01לשום 
לאבלי ציון, @11להשיב להם תחת האבל ג' דברים, כי האבל 
יתגנה ויתבזה מצד ג' ענינים. @31א)@51@11מצד מקומו אשר הוא 
יושב על האפר ומעולל בעפר קרנו, ואתן להם @01פאר תחת 
אפר. @31ב)@51@11מצד בחירתו מצד הענינים שיתנהג בם לצורך 
האבילות שלא ירחץ ולא יסוך בשמן, הנה אתן להם @01שמן 
ששון תחת אבל, @11תחת שמצד האבל לא סכו בשמן יסוכו עתה 
בשמן ששון, שמן הטוב שסכים בו לסימן ששון ומשתה 
ויום טוב. @31ג)@51@11מצד הרוח הפנימי שלבו דואג ורוחו כהה 
אורו ושפל בקרבו, אתן להם @01תחת רוח כהה מעטה תהלה 
@11שיתהללו בעצמם מרוב התנשאות הרוח עד שיהללו עצמם 
בשער בת רבים, @01וקרא להם @11היו רגילים לנטוע אילנות 
כמו אלה ואלון שיהיו מיוחדים על רושמים מונחים, כמו 
אילני החפשית, וכדומה, ויש אילנות שנוטעים להיות 
רושם ואות אל הצדק שיעשו צדק בין אדם לחברו והיו 
מתקבצים סביב האלים האלה לאות לפעול צדק, הנה יקראו 
את ישראל, שהם אילי הצדק אשר נטע ה' להתפאר שישלחו 
פארות ובדים למרחוק שמישראל יתפאר ויסתעף הצדק 
לעשות בדים וסעיפים: @90(ד)@51@01ובנו, @11האלים האלה יבנו 
חרבות עולם, כאילו מן העצים והפארות של אילי הצדק 
יבנו חרבות עולם וגם @01שממות ראשונים @11(השוממים בהחלט 
שהיא יותר מחורבה) @01יקוממו, @11האלים יקוממו אותם, ולא 
שיתקנו החורבה בתיקון לבד כבית ישן שמתקנים אותו, 
רק @01וחדשו ערי חרב @11יחדשו אותם בבנינים חדשים עד שלא 
יוכר שהיו חרבות מעולם, גם יחדשו השממות שנעשו בכל 
דור, (הנמשל שיבנו חורבות האמונות ושוממות הדעות, 
עד שהאמונות הכוזבות, בין אשר השתרשו מימי קדם, בין 
אשר נתחדשו בהמשך הזמן יתוקנו ע"י אילי צדק האלה 
ע"י נטיעות ה' אשר ילמדו דרכיו אורחותיו חקיו 
ותורותיו ומשפטיו: @90(ה)@51@01ועמדו זרים, @11הזר יקרא גם הבן 
עיר אם הוא מעם או משפחה אחרת, והנכרי הוא מארץ 
רחוקה, @01הזרים ירעו הצאן @11כי לא יעזבו הצאן על יד בן 
נכר, @01ובני נכר יהיו אכרים וכורמים @11עובדי האדמה: 
@90(ו)@51@01ואתם @11 רצונו שיהיה ערך ישראל נגד עכו"ם, כערך 
הכהן מזרע אהרן נגד העם כולו, כמו שהכהן לא עסק 
בעבודת אדמה ומרעה צאן, רק העם השפיקו צרכיו ע"י 
כ"ד מתנות כהונה, כן ישראל יהיו עובדי ה' והעכו"ם 
יספיקו צרכיהם ישמרו צאנם ואדמתם, @01כהני ה' תקראו @11שם 
כהן הוא שם היחוס המיוחד לזרע אהרן על שראוים 
לכהונת עבודת הקדש, ובכ"ז לא נקרא משרת ה' רק כהן 
העובד ה' לא כהן העוסק בצרכי חול, אומר אתם כהני ה' 
תקראו, זה יהיה שמכם שם הכבוד, וגם @01יאמר לכם שאתם 
משרתי אלהינו @11עובדים עבודתו. וכמו שהכהן היה לו ב' 
מעלות, @31א)@51@11שנטל תרומות ומעשרות כן @01חיל גוים תאכלו. 
@31ב)@51@11שהיו מכבדים אותו לפתוח ראשון ולברך ראשון כן 
@01בכבודם תתימרו @11ותתאמרו ותשתבחו. כולם יחלקו לכם 
כבוד: @90(ז)@51@01תחת בשתכם, @11(הבושה היא מעצמו והכלמה היא 
מאחרים), תחת בשתכם שהיה להם בושה בעצמכם על שאבדתם 
כל חמדה @01(תתאמרו) משנה @11תקבלו כבוד כפול, @01(ותחת) 
כלמה @11מאחרים שנכלמתם על אורך הגלות, @01ירנו חלקם @11אלה 
שהכלימו אותם הם עצמם ירונו שירים ורננות על חלקם 
של ישראל (כמו שרנו תחלה עליהם שירי חרפה ובוז) 
יאמרו ברינתם ושיריהם לאמר, @01לכן, @11תחת הבושה עתה 
@01בארצם משנה יירשו @11כי יירשו ארץ שלשת עממים נוסף 
על השבעה שירשו מקודם, ותחת הכלמה על ארך גלותם עתה 
@01שמחת עולם תהיה להם, @11וזה ישקל בפלס נגד אורך 
הגלות: @90(ח)@51@01כי אני ה' אהב משפט, @11ומוכרח שכמו שנמשך 
הגלות זמן ארוך כן אשמחם בתשועה נצחיית, ואני @01שנא 
גזל אף בקרבן עולה @11כמ"ש והבאתם גזול, ומוכרח שאשיב 
להם גזילת ארצם עם פירות ושבח, ולכן בארצם משנה 
יירשו @01ונתתי פעלתם באמת, @11יען שאני אוהב משפט, וגם 
בריתי יהיה לנצח: @90(ט)@51@01ונודע, @11זרעם יהיו נודעים בגוים 
לשם ותהלה, ולא לבד זרעם הגדולים כי גם @01צאצאיהם 
@11הקטנים, ולא לבד בגוים עכו"ם הפחותים כי גם @01בתוך 
העמים @11החשובים, יהיו נודעים בשם עד שכל רואיהם 
יכירום לאמר עליהם שהם הם הזרע אשר ברך ה', כי יהיו 
מצויינים בהדרת קדש: @90(י)@51@01שוש אשיש בה' תגל נפשי 
באלהי, @11השישה היא הפעולות החיצונות שיעשו להוראת 
השמחה, והגיל היא גילה הלביית על טובה חדשה שלא קוה 
עליה עד עתה. וכן יש הבדל בין ה' ובין אלהי, כי 
אלהי מורה ההשגחה הפרטיית המיוחדת, אומר @01אני אשיש 
@11בגלוי @01בה' @11שהוא בורא כל, @01ואגיל @11עוד גילה חדשה 
בלבבי מצד שיתגלה לי שהוא @01אלהי @11המיוחד לי בהשגחתו, 
ומפרש, @01כי הלבישני בגדי ישע מעיל צדקה יעטני, @11הבגד 
ילך בו האדם מלמטה והוא תפור כמדתו, והמעיל עשוי 
לעטות ולהתעטף בו על בגדיו, ואינו תפור למדת האדם, 
מציין @31א)@51@11שה' ילביש אותי את ישועתו והיא תהיה לי 
כבגד מלמטה תפור למדתי, שתהיה הישועה פרטית מיוחדת 
לי לבד, @31ב)@51@11שמלבד הישועה שיושיעני יכירו כל העמים את 
צדקתי, ויכירו על ידי דת האמת והאמונה האמתיית 
ועכו"ם ישליכו את עצביהם, ובזה מעיל צדקה יעטני, זה 
יהיה כמעיל שאעטה אותו על כל הבגדים. ועל הישועה, 
שיראו כולם צדקתי שיתראה אז לעיני כל, וזה יהיה ג"כ 
כמעיל בשני פנים, @31א)@51@11מצד שיתראה בגלוי לעיני כל, 
@31ב)@51@11שאינו תפור למדתי כי תכלית התגלות הצדקה יהיה 
שיכירו כל עכו"ם אמונת ה'. וזה מגביל נגד שוש אשיש 
בה' מפרש כי הלבישני בגדי ישע, ונגד תגל נפשי באלהי 
המיוחד לי עפ"י מעשי וצדקתי זה יהיה ע"י שיעטני 
מעיל צדקה שהכל יראו שהוא אלהי מיוחד לי ע"י צדקתי, 
ומבאר @01כחתן, @11הדלתות מגבילים, @01כי הלבישני בגדי ישע 
כחתן יכהן פאר, @11כי הישועה תהיה הבגד שאקבל מאתו 
מנחת שי ונדבה, ובזה ידמה כחתן אשר יכהן את הכלה 
בבגדי פאר שיתן לה מתנה מצדו, @01ומעיל צדקה יעטני 
ככלה תעדה כליה, @11ע"י המעיל צדקה שזה יהיה שלי מצד 
מעשי וצדקתי, אדמה אנכי ככלה אשר תעדה כליה של עצמה 
נוסף על העדי והפאר שלו שכהן אותה החתן, כי כן 
המעיל הזה יהיה שלי עפ"י מעשי: @90(יא)@51@01כי כארץ, @11מבאר 
שנית, כמו שיש הבדל בהוצאת הצמחים, שהארץ הבלתי 
זרועה תוציא צמחה הגדל בה מעצמה, @01והגנה @11הזרוע 
@01זרועיה תצמיח, @11תצמיח את הזרע שזרעו בה, כן ה' 
אלהים @01יצמיח צדקה ותהלה. כארץ תוציא צמחה @11מעצמה @01כן 
יצמיח ה' @11צדקה, והוא הישע שלא יהיה ע"י זרע מעשינו 
רק יגדל מעצמו בחפץ ה' אשר יעשה מצד הצדקה העליונה 
שגדרה הוא המעשים שיעשה שלא מצד הזכות רק בחסד, 
@01וכגנה זרועיה תצמיח כן יצמיח ה' תהלה נגד כל 
הגוים, @11כמו שזרע הגנה יתהלל בו הזורע כי זרע וקצר 
לפי יגיעתו, כן מזה הצד שמעיל צדקה יעטני נתהלל 
לעיני כל הגוים במעשינו הטובים:@41 @80סב@51@90(א)@51@01למען ציון, @11שב 
לדבר נגד שני הענינים שהזכיר בסימן הקודם. @31א)@51@11הצדקה 
שירצה ה' לגלות צדקת ישראל ואמתת תורתם ואמונתם. 
@31ב)@51@11הישועה שירצה ה' להושיעם. והנה ציון תצייר 
צדקת ישראל כי בציון היה מושב הסנהדרין והמקדש, 
וירושלים תציין תשועת ישראל כי שם ישבו ההמון ולשם 
יתקבצו פזוריהם, כמ"ש @60(נ"ב) @11לבשי עוזך ציון, לבשי 
בגדי תפארתך ירושלים, ציון תלבש עוז הפנימי הצלחות 
הנפשיות, וירושלים בגדים החיצונים הצלחות הגופניות, 
והנה לברר צדקת ישראל ואמתת תורתם צריך שיתוכח 
בדברים וטענות, ועז"א @01למען ציון לא אחשה, @11לא אשתוק 
מלהתוכח ולהוכיח אמתתה, ולהוציא תשועת ישראל מגלותם 
צריך פעולה ומעשה, ועז"א @01למען ירושלים לא אשקוט @11לא 
אשב במנוחה מבלי לעשות דבר רק אהיה זריז להושיעם, 
והדלתות מגבילים, @01למען ציון לא אחשה עד יצא כנגה 
צדקה, @11שהיא צדקת תורתם ואמונתם @01ולמען ירושלם לא 
אשקוט עד ישועתה כלפיד יבער @11שהיא התשועה, (והנה 
הנוגה הוא הדבר שאין לו אור מצד עצמו רק מקבל אורו 
מדבר אחר, כנוגה הירח שמקבל אורו מן השמש, אבל 
הלפיד אורו מצד עצמו. ובזה מצייר שע"י שיבעיר הלפיד 
שהיא התשועה ע"י שיראו תשועת ישראל איך יאיר להם את 
הלילה באור התשועה, עי"ז יכירו צדקם, וכאילו לפיד 
הישועה יפלש אורו על הצדקה, והצדקה תתראה ע"י 
התשועה, כמו שתתראה הירח ע"י השמש, וע"ז קורהו נוגה 
ואור חוזר של הלפיד: @90(ב)@51@01וראו, @11מגביל עם הפסוק 
הקודם, ע"י @01שיצא כנגה צדקה, יראו גוים צדקך, @11וע"י 
@01שישועתה כלפיד יבער, יראו מלכים כבודך, @11(ומוסיף 
שגם הגוים עכו"ם יכירו צדקך ואמתת אמונתך ותורתך, 
וכ"ש שמלכיהם שהם חכמים יותר יכירו זאת. וכן גם 
מלכיהם יכירו כבודך שיהיה גדול מכבודם, וכ"ש שהגוים 
יכירו זאת). @01וקרא לך שם חדש @11הם השמות שיזכיר אח"ז, 
חפצי בה, דרושה, @01אשר פי ה' יקבנו @11ויפרש את השם הזה 
ויגלה טעמו כמ"ש חפצי בה כי חפץ ה' בך: 
