@80מה@51@90(א)@51@01כה אמר ה' למשיחו לכורש, @11אשר משח ומנה אותו 
למלאות דבריו.  @01אשר החזקתי בימינו @11להוליכו אל 
המלחמה והכיבוש והמשרה, למען @01לרד לפניו גוים @11שירדה 
בם בפרך, וגם לא יפחד שמלכיהם ילחמו נגדו, כי @01מתני 
מלכים אפתח @11מן חרבם החגורה על מתניהם, וגם לא יירא 
מערים הבצורות שיושביהם ימרדו בו, כי @01אפתח לפניו 
דלתים @11ר"ל אף הדלתות הפנימיות שדרכם להיות סגורים 
אפתח לפניו, וממילא @01שערים @11החיצונים @01לא יסגרו @11כלל, 
עד שכל ערים הבצורות יהיו פתוחים לפניו. (עתה מתחיל 
דבורו): @90(ב)@51@01אני, @11דע כי הגם שכחך חלוש מעשות הגבורה 
הזאת, @01אני לפניך אלך @11לכבוש הדרך לפניך,  @01והדורים 
אישר @11דרכם היה לשום דרכים עקומים לפני המבצר לבל 
יוכל האויב לקרב אל השער, והיו צריכים להקיף אותם 
ואני אישר את ההדורים האלה,  @01דלתות @11ר"ל בכיבוש 
הטבעי אם מתקרבים אל המבצר שוברים הבריחים ועי"כ 
נפתחים הדלתות, אבל @01אני דלתות נחושה אשבר תחלה ואחר 
כך ובריחי ברזל אגדע: @90(ג)@51@01ונתתי, @11אחר שתכבוש המבצרים 
האלה אמסור בידך גם האוצרות הנמצאים שם, וגם 
המטמונים שהטמינו במסתרים, והנה ההגדלה הזאת אעשה 
לך מפני שני טעמים. @31א)@51@11למען תכיר את שמי הגדול. @31ב)@51@11למען 
ישועת ישראל עז"א, @31א)@51@01למען תדע כי אני ה' הקורא 
בשמך, @11(להגדילך שלא כדרך הטבע).  @31ב)@51@11יען כי אני @01אלהי 
ישראל @11שיחדתי אלהותי והשגחתי עליהם, ולכן אעשה זאת: 
@90(ד)@51@01למען עבדי יעקב, @11ור"ל הגם שהם קטנים מצד 
עבודתם ונקראים מצד זה בשם יעקב, כי לא היו צדיקים 
גמורים בעת ההיא, אבל מ"מ הם @01ישראל בחירי @11שע"י 
שבחרתים לחלקי הם נקראים ישראל בשם המעלה והגדולה. 
והנה הנסים שיעשה ה' תמיד לצרכו לא ינבא עליהם טרם 
בואם, אבל הנסים שיעשה בשביל ישראל ינבאו עליהם 
הנביאים טרם בואם, לז"א ויען שעשיתי זאת למען עבדי 
יעקב לכן @01ואקרא לך בשמך גם אכנך @11בשם הכבוד והמעלה 
גם בעוד אשר @01לא ידעתני @11שהוא טרם נולדת עדיין מאז 
נבאו נביאי עליך: @90(ה)@51@01אני ה' ואין עוד, @11למען יובנו 
הכתובים הבאים צריך להקדים הקדמה קצרה, בין עם פרס 
התפשטה בעת ההיא אמונת השניות, שהיו אומרים שנמצא 
לעולם שתי התחלות, האחת היא המוציאה את האור וההויה 
והטוב, והשנית היא מקור החשך וההעדר והרע, והיו 
אומרים ששתי ההתחלות האלה אשר ממלכת האחד תגבל בקצה 
ממלכת השני הם במלחמה תמידית זה בזה לפעמים ינצח 
האחד ולפעמים השני, עד שבאחרית ינצח האור את החשך, 
ובעלי הדעה הזאת היו אומרים שהחשך והמות והעורון 
אינו העדר רק קנין, האור והחשך הם שני קנינים 
מתנגדים לפי דעתם כמו הקור והחום, והיה קשה להם לצייר 
שיצאו דברים הפכיים מתנגדים משורש אחד, ולכן אמרו 
כי הטוב כולו יוצא משורש אחד כולו טוב, והרע והחשך 
ההעדר והמות מהתחלה אחרת כולו רע. ואנחנו המאמינים 
נאמר לסכלים האלה, הרע והטוב האור והחשך החיים 
והמות אינם קנינים מתנגדים, כי החשך והמות והרע הם 
רק שלילות האור והחיים והטוב, ואינם דברים נוספים 
בגוף עצמו, רק העדרי הקנינים ממנו, ואנחנו מיחסים 
לה' אך פעולת הטוב והמציאות, כי הוא מצד עצמו אך 
טוב, אמנם אחר שראה בחכמתו הנעלמת לברוא את העולם 
הזה הגשמי, אשר לא יצוייר בה הויה רק בהעדר, 
והחומריים לא יפעלו ויתפעלו רק ע"י שהם תמיד ממירים 
צורותיהם ע"י כח ההעדר המוסד בם, ימצא בעולם גם חשך 
ורע מות ועורון ודומיהם מהרעות, ואלה לא יתיחסו 
לפעולות ה' רק מזה הצד שלא ברא את החומר בענין שלא 
יהיה ההפסד וההעדר כרוך בעקבו, רק גבל פעולתו, עד 
שעת המציא ההויה מן ההעדר לא השמיד את ההעדר מכל 
וכל, כי נשאר מעצמו בכח החומר מזה הצד שבעת תכלה כח 
ההויה אשר היא מוגבלת ישוב ההעדר היסודי ויתגלה 
כבתחלה, למשל בכלות הכח הטבעיי המיוסד בגוף האדם 
לקיומו, יסיר מר המות וההעדר הכרוך בו, וה' לא בראו 
רק שהשאירו כמו שהיה, במה שלא חלק להחומר כח בלתי 
בעל תכלית, בלתי משתנה, אבל הלא אז לא היה חומר, אז 
לא היה האדם או יתר הנמצאים החומריים, אדם או 
נמצאים חומריים, רק נמצאים קיימים באיש בלתי 
משתנים, וכן עת יצר האור שהוא מגרש את ההעדר שהוא 
החשך, לא עשאו בכח בלתי מוגבל בלתי משתנה, רק 
הגבילו בתנאים מיוחדים, שעת לא ימצאו התנאים האלה 
לא יהיה האור, ויבא ההעדר שהוא החשך לרגליו, ויתיחס 
מצד זה גם החושך לבריאת ה', מצד שברא האור משתנה 
מתנענע, והנה שני השמות שאנו מיחסים לה', שהוא שם 
הויה ואלהים, כבר בארתי בפי' בראשית, כי השם הויה 
נכוין בו אל ענינו מצד עצמו, כמו שהוא מוכן בכחו 
להוות ולהמציא את המציאות, והוא מזה הצד אך טוב, כי 
הרע וההעדר לא יצא מאת ה' כלל, אבל שם אלהים, בו 
אנו מכנים אותו מצד הכחות הרבות ושונות אשר התנוצצו 
בכל חלקי המציאות מן המקור הזה האחד והטוב במוחלט, 
הנה אחר שהכחות האלה השפיעם במדה וקצב וגבול, ומזה 
הצד נשאר ההעדר שהיה תחלה אורב להם לירש את המקום 
שאחרי הגבול הוא, שבעת יכלה גבול הכח ההוא בא ההעדר 
תחתיו, נוכל לאמר מזה הצד שהשם אלהים יוליד גם מות 
ורע וחשך ודומיהם, לא מצד שהוא המציא ההעדרים האלה, 
כי הם נמצאים מעצמם, או אמור כי הם בלתי נמצאים, כי 
הם רק העדר המציאות, רק מזה הצד שהכחות אשר השפיע 
אל הנמצאים הם בעלי מדה וגבול, ועי"ז הניח מקום אל 
ההעדרים לחול אחרי הגבול ההוא, מזה הצד אמרו חכמינו 
האמתיים כי שם הויה מדת הרחמים ושם אלהים מדת הדין, 
כי מצד שהוא פועל וממציא הוא רק רחמים וטוב, כי את 
הרע לא המציא, ואינו במקורו שימציאהו, אך מצד שגבל 
ומדד את אשר המציא נמצא בו מדת הדין, ומצא הרע 
וההעדר מקום לחול. והנה אין ספק בעיני, כי כמו 
שהאריך החוזה עת נבא על בבל וגלותו להתוכח ולהוכיח 
נגד עובדי האלילים והפסילים אשר עבדו אותם הכשדים 
בעת ההיא, כן לא נמנע עת נבא על ממלכת כורש מלך פרס 
וביאת ישראל תחת רשותו מלהתוכח נגד אמונת השניות 
וטענותיהם, אשר נמשכו אחריה קהל גדול בארץ פרס בעת 
מלכות כורש, כנודע, ולכן אמר @01אני ה' ואין עוד @11וגם 
@01זולתי אין אלהים, @11בין מזה הצד שאני ממציא 
הנמצאים ומהוה אותם שע"ז מורה שם ה', ובין מזה הצד 
שאני נותן גבול ומדה להנמצאים שמזה הצד אני נקרא 
בשם אלהים, אין זולתי ואני אחד בכל הצדדים האלה 
בתכלית האחדות, הגם שמצד שם ה' ימשכו הטוב 
והמציאות, ומצד שם אלהים ופעולתו יסתבב גם רע 
והעדר, מ"מ הכל שורש אחד והתחלה אחת להם, @01ומה 
שאאזרך @11ונתתי לך תוקף הגם @01שאתה לא ידעתני @11ולא הכרת 
אמונתי עד עתה היה כונתי למען יתפרסם אמונת האחדות: 
@90(ו)@51@01למען ידעו ממזרח שמש וממערבה, @11ממקום זריחת 
האור ומקום שקיעתו יכירו כל העולם @01כי אפס בלעדי, 
@11וגם כי אני רק שורש הטוב והמציאות הרע לא יצא 
מאתי, ועל זה אמר @01אני ה' ואין עוד @11לא נמצא רק התחלה 
פועלת הטוב והמציאות וההויה, ואין עוד, כי התחלה 
פועלת רע והפסד והעדר וחשך לא נמצא כלל, ואם תשאל 
ואיך יהיה זה, ומי המציא הרע והחשך? אומר. @90(ז)@51@01יוצר 
אור ובורא חשך, @11ויש הבדל בין בריאה ליצירה, הבריאה 
היא הוצאת עצם הדבר, והיצירה היא הוצאת המקרים 
הדבוקים בו, וידוע בחכמת מה שאחר הטבע שכל עצם נושא 
מקרים הוא משתנה בהכרח מצד מקריו, כי המקרים ישתנו 
וימירו צורותיהם, בכל פעם, הגם שהעצם הנושא אותם 
נשאר ולא ישתנה, ואם היה בורא האור, לא היה מקום 
להחשך, רצוני אם היה ענין האור עצם בלתי מקבל מקרים 
לא היה משתנה ולא יצוייר חשך, אבל ע"י שיצר אור, 
והוא שעצם האור הוא עצם בעל מקרים, עי"כ ימצא החשך 
שהוא העדר האור מקום, עת ישנה האור מצבו ע"י התנועה 
שהוא מקרה קרה אל עצמו, ומצד זה יאמר ג"כ שה' ברא 
את החשך, הגם שההעדר לא נברא כי אינו קנין (ולכן לא 
אמר עליו יוצר או עושה חשך כי אינו דבר, רק הוא לא 
דבר רק בורא, ששם זה הונח על העצם המופשט ערום 
ממלבושיו שהם המקרים אשר בם יתראה לנו, והחשך מצד 
שהוא העדר עצמותו הוא החשך בעצמו, ואינו נושא 
מקרים, וכן עצמות הרע הוא הרע וההעדר, לא דבר אחר, 
ולא נדע לתאר את ההעדר רק שהוא העדר, ומזה הצד יצדק 
עליו לאמר שהחשך והרע הם ברואים), אבל נאמר שה' ברא 
את החשך והרע, ע"י שיצר את האור והשלום שהוא 
המציאות וההויה, ר"ל ע"י שברא המציאות עצם בעל 
מקרים שמצד זה הוא משתנה בהכרח, עד שיבואו החשך 
והרע בעקבות האור והשלום שהיא המציאות, עי"כ ברא 
חשך ורע, ובכל זאת @01אני ה' עשה כל אלה, @11בל תשאל למה 
ברא חשך ורע, ר"ל למה הניח לו מקום בהמציאות, ולא 
המציא את הנמצאים באופן שישמד ההעדר לגמרי, עז"א כל 
זה עשה ה' המהוה המציאות, כי לולא זה לא היה אפשר 
לעשות ולגמר המציאות כפי שרצה חכמתו ורצונו יתברך 
כנ"ל. ובכל זאת הכל עשה מצד הטוב כמ"ש אני ה' עושה 
כל אלה, מצד שרצה להמציא ולהוות נמצאים. לא מצד 
הרע, רק לא היה אפשר שיתגלה הטוב הזה באופן אחר, 
(ועיין במו"נ פע"ג מח"א ופרק יו"ד מח"ג וספר 
האמונות לרס"ג מאמר א' פ"ד ויתבארו לך הדברים 
היטב): @90(ח)@51@01הרעיפו, @11אחר שברר שהטוב והרע יוצאים 
משורש אחד כולו טוב, ואך לתכלית הטוב שהוא המציאות, 
בא לברר ג"כ כי כן הוא ג"כ מצד ההנהגה שבו תפול ג"כ 
השאלה הזאת, במה שראינו שהוא מטיב ומריע, משיב כי 
ה' ישפיע תמיד אך טוב וחסד, כי הוא אך עצם הטוב, 
והרע יבא מצד המקבל שלא הכין א"ע לקבל הטוב ההוא, 
ונשא משלו מן המטר היורד מלמעלה שאם לא תהיה הארץ 
מוכנת לקבל טיב המטר אם לא חרשו וזרעו ישוב המטר לה 
לרוע, לרפשה וללכלכה מבלי צורך, ובכ"ז לא יאמר שה' 
הרע להארץ ההיא שלא תקבל תועלת המטר, רק היא עצמה 
אשמה בדבר כי לא הוכנה לקבל הטוב היורד על כל 
המוכנים לו, וז"ש במליצתו הרעיפו @01שמים ממעל ושחקים 
יזלו צדק, @11שחקים הם גבוהים משמים, ומצייר השחקים 
הגבוהים נוזלים צדק בשפע רב אל השמים שלמטה, ומשם 
ירעיף מימי הצדק טפות טפות אל הארץ, (הציור הוא כי 
תצטמצם השפע מטה מטה לפי ערך המקבלים התחתונים 
שאינם יכולים לקבל נזילות מי השפע בשפע רב כמו 
השמים) אבל הארץ לא תקבל תועלת מן השפע ההוא אם לא 
תפתח את פיה לקבלו, והוא אם הוחרשה ונפתחה ונזרעה 
זרע, כי רק אם @01תפתח ארץ @11אז @01ויפרו ישע, @11וכן הוא 
בנמשל כי הצדק הוא יורד מלמעלה שהוא שפע הצדק מאת 
ה', אבל לא תשיגנו הארץ רק אם תכין לקראתו זרע 
הצדקה שהיא המצות שבין אדם למקום, שאז @01תפרה ישע 
וצדקה תצמיח יחד, @11המליצה תציין כי בהחל הצדקה לצמוח 
כבר תפרה הישע פרי, ע"י המטר העליון שהוא הצדק 
האלהי, @01כי אני ה' בראתיו @11והכינותיו באופן זה שיהיה 
הכל תלוי בהכנת המקבלים: @90(ט)@51@01הוי רב את יצרו חרש, 
@11עתה שב להשיב על השאלה הנופלת על עיקר הדבר הזה, 
כי עוד נשוב ונשאל, אמת כי לא היה באפשר להמציא 
העולם הגשמי באופן אחר רק שישאר מקום לההעדר והרע 
והחשך, כי אם היה בורא אותו בענין שלא ישתנה כלל 
ולא יופסד לא היה עולם גשמי, והאדם לא היה אדם 
מורכב מבשר גידים ועצמות רק מלאך או רוחני, אבל עוד 
תשאל השאלה מדוע ברא את האדם שיהיה אדם, ואת העולם 
הגשמי שיהיה עולם גשמי, עד שמוכרח שימצא במציאות רע 
והעדר, ומדוע לא עשאם באמת בענין מעולה ממה שהם, 
ע"ז משיב שזה דומה כאילו הכלי חרש יריב עם יוצרו, 
מדוע יצר אותו שיהיה כלי חרש ולא כלי של זהב, וז"ש 
הוי רב את יוצרו חרש, מי שרב ומתלונן על יוצרו 
שיצרו להיות חרש את חרשי אדמה ולא יצרו שיהיה זהב 
וספיר, או שיאמר החומר ליוצרו וישאלנו מדוע ברא 
אותו בלא ידים למשמש בהם, וז"ש @01היאמר חמר ליצרו מה 
תעשה @11אותי על אופן שאהיה כלי @01ולמה פעלך אין ידים לו? 
@11למה לא עשיתני בכלי התנועה והמשמוש, והתשובה 
מבוארת שחומר הכלי חרש הוא חרש לא זהב, וכן הכלי 
שיעשה ממנו אינו מוכן להיות לו ידים ורגלים כבע"ח, 
וכן א"א לשאול מדוע לא ברא את האדם מן חומר אחר 
בלתי מורכב, כי הלא בראו מחומר זה ויהיה דומה כשאלה 
הראשונה שישאל החרש למה לא עשאו מחומר הזהב, וכן 
א"א שישאל גם אם בראו מחומר מורכב מדוע לא בראו שלא 
יהיה נפסד ומת לעולם, כי החומר הזה אינו מוכן לקבל 
צורת הנצחיות, כי זה ידמה כשאלה השנית שישאל הכלי 
מדוע לא עשה לו ידים וכלי התנועה: @90(י)@51@01הוי, @11ואם 
תוסיף לשאול ומדוע עשה כלים מן החומר הזה, ואם 
החומר הזה שנברא ממנו האדם אינו מוכן שיקבל צורה 
אחרת רק צורת האדם אשר ימות בהכרח ויקבל שאר רעות 
מצד טבע חומרו, לא היה לו לעשות דבר מן החומר הזה 
ולא לברא את האדם, משיב שזה דומה @01למי שאומר להאב 
למה תוליד ולהאשה למה תחילין @11חבלי יולדה, טוב שלא 
נברא האדם משיברא, וזה סכלות, כי ה' ברא מכל חומר 
הצורה היותר טובה אשר היה באפשרי להמציא אל החומר 
ההוא לפי הכנתו, וחומר האדם הנולד מן הזרע והדם קבל 
הצורה היותר טובה לפי הכנת החומר ההוא אשר א"א שלא 
ימות ולא יחלה, ומ"מ המציאות הזה טוב לו מן ההעדר, 
והוא לו טובה וחסד, (ותבין הדברים האלה היטב אם 
תקרא את דברי המורה @60 (פרק י"א וי"ב חלק ג') 
@11ומ"ש בפרושי לספר איוב, בפתיחה למענה איוב 
השלישית):  @90(יא)@51@01כה אמר ה', @11עתה שב אל הענין שהתחיל 
בו מגאולת בבל ע"י כורש, שהפסיק באמצע לאמר שה' הוא 
אך פועל טוב למוכנים לה ומאתו לא תצא הרעות, מזה 
יסבב עתה כי גם הגלות והרעות שעברו על ישראל ישיבם 
ה' עתה לטוב וחסד, אומר הנה @01האותיות שאלוני @11ישראל 
הם שואלים אותי על דברים הבאים עליהם, שואלים על 
הגלות והיסורים שסבלו בבבל למה הבאתי עליהם הצרות 
האלה, ואני אומר וכי @01על בני ועל פועל ידי תצוני, 
@11בודאי ירחם האב על בניו ויסבב שישוב הכל לטובתם 
ולתועלתם, כי: 
@90(יב)@51@01אנכי עשיתי ארץ, @11ר"ל זה שנסתפק פן לא יעזור ה' 
אותנו לא יצוייר רק, או בחסרון הרצון שלא ירצו 
לעזור לנו, או בחסרון היכולת שלא יוכל לעזור, 
ושניהם א"א, כי הלא אנכי עשיתי ארץ, תחלה גמרתי את 
כדור הארץ בכל תקוניו מהדומם והצומח והחי, ואח"כ 
@01אדם עליה בראתי, @11שלא בראתי את האדם עד שהיתה 
הארץ עשויה וגמורה בכל נמצאיה למען ימצא האדם בה כל 
צרכיו, כי אם היה האדם נברא ביום השלישי למשל, היו 
חסרים לו המאורות ובע"ח שנבראו לתועלתו, וזה מורה 
על שרצונו הוא להטיב אל האדם ולהכין לו כל צרכיו 
כמו שהכינותים לו קודם שנברא, ואם על היכולת לעזור, 
הלא @01אני ידי נטו שמים וכל צבאם צויתי @11ואני מושל על 
כל צבא מעלה, ובכח הרצון והיכולת הגדול הזה באתי 
עתה להושיע לישראל, כי בכח רצוני הטוב. @90(יג)@51@01אנכי 
העירתיהו בצדק, @11העירותי גם רצון כורש לעשות צדק 
לישראל, ובכח היכולת הבב"ת @01כל דרכיו אישר @11להכין 
לפניו כל האמצעיים אל התכלית הנרצה לי, והוא  @01שהוא 
יבנה עירי וגלותי ישלח, @11וזה יעשה רק על ידי שנתתי 
זאת בלבו כי יעשה זאת @01לא במחיר. @11הדלתות מגבילות, 
@01הוא יבנה עירי לא במחיר, וגלותי ישלח לא בשחד @11כי 
דרך שישלמו מחיר להבונה בנין, והוא יבנה לא במחיר, 
ודרך לתת שחד להמשלח רצוצים חפשים, והוא ישלחם בלא 
שחד: @90(יד)@51@01כה אמר ה', @11ר"ל ועתה תראה הטובה אשר תצמח 
מן הגלות והרעות שעברו עליך, כי עתה @01יגיע מצרים 
@11ממונם, @01וסחר כוש @11סחורתם, @01וסבאים @11אשר הם @01אנשי 
מדה, @11והמאמרים מגבילים, @01יגיע מצרים וסחר כוש עליך 
יעברו ולך יהיו, @11ר"ל עליך יעבורו לסחורה ויהיו שלך, 
@01וסבאים אנשי מדה אחריך ילכו בזקים יעברו, @11הסבאים 
בעצמם ילכו אחריך לשרתך, ואם יעבורו ממקום למקום 
בארצך יעבורו בזקים כמו שנוהגים את העבדים. וכל אלה 
@01אליך ישתחוו @11ויותר מזה כי @01אליך יתפללו, @11הגם שאין 
האדם מתפלל אל האדם רק לאלהים יחשיבו אותך כאמצעי 
בינם לבין האלהים עד שייחדו תפלתם לך כמו שמתפלל אל 
אל, כי יאמרו הנה אנו רואים כי @01אך בך אל @11האל אין 
שכינתו רק בך לא בעם אחר, וגם @01אפס אלהים @11אחר זולתו, 
כי אלהי העכו"ם אלילים:  @90(טו)@51@01אכן, @11רואים אנו עתה, 
@01כי אתה @11רק @01אל מסתתר @11אתה דומה כמי שמסתיר א"ע 
מחברו בל יראנו ומ"מ הוא רואה את חברו, כן תסתתר 
בעונות ישראל לפי שעה עד שאין רואים השגחתך עליהם 
אבל באמת אתה רואה אותם ומשגיח עליהם מבין החרכים 
כי אתה @01אלהי ישראל המושיע @11להם גם בעת ההיא:  
@90(טז)@51@01בושו וגם נכלמו, @11הבושה הוא מה שמתבייש 
בעצמו, והכלמה הוא מה שנכלם מאחרים, ועת יכניע האדם 
א"ע לאיש שפל ונבזה לבעבור שיושיענו ויושיענו באמת, 
אז ישיג כלמה מאחרים כי הכניע א"ע לאיש נבזה, אבל 
לא יבוש בפ"ע כי הוא השיג הישועה אשר קוה ממנו. ואם 
מכניע את עצמו לאדם נכבד בעבור יושיענו ולא מלא 
שאלתו, אז יתבייש בפ"ע כי לא השיג בקשתו, אבל לא 
יכלם מאחרים, ואם מכניע א"ע לאיש שפל ונבזה ולא מלא 
שאלתו, אז יבוש מעצמו וגם יכלם מאחרים, וז"ש בושו 
וגם נכלמו יחדו הם יבושו מעצמם כי לא השיגו שאלתם 
וגם יכלמו מאחרים על שהשתחוו לפסל מתועב כזה, ולא 
לבד שיכלמו לפי שעה, רק כי @01יחדו הלכו בכלמה חרשי 
צירים @11בכלמה הזאת ילכו תמיד: @90(יז)@51@01ישראל נושע בה', 
@11הדלתות מגבילים, @01ישראל נושע (לא תבושו) בה' (לא 
תכלמו) תשועת עולמים (עד עולמי עד) @11אומר ישראל 
הבוטחים בה' יושעו תשועת עולמים, ומבאר יען שיהיו 
נושעים מה' וישיגו התשועה שקוו לכן לא יבושו בפ"ע, 
(הפך חרשי צירים אשר יבושו). ויען שתשועתם תהיה מה' 
האל הגדול לא יכלמו מאחרים, (הפך חרשי צירים אשר 
יכלמו), ויען שתשועתם תהיה תשועת עולמים לכן לא 
יבושו ויכלמו עד עולמי עד, (הפך חרשי צירים אשר 
הלכו בכלמה לעולם): @90(יח)@51@01כי כה אמר ה',@11 מביא שלשה 
ראיות על שיש לבטוח בה' הגם שהוא אל מסתתר כי הוא 
משגיח על האדם בהכרח. @97(ראיה א') @11מן בריאת העולם, 
הנה בעת שברא את השמים והארץ מצאנו שהשמים לא שינה 
בם דבר, רק כמו שנבראו בראשית הבריאה שבראם יש מאין 
כן נשארו ולא שינה בם דבר, כמ"ש בראשית ברא אלהים 
את השמים ואת הארץ (והבריאה היא בריאת עצם הדבר יש 
מאין) ולא נזכר עוד שהוסיף בהם שום תיקון, אבל הארץ 
אחרי שנבראה עם השמים יש מאין, הוסיף בה לתקנה 
ולהשלימה בכל ששת ימי המעשה במה שהוציא עליה האור 
והרקיע שהם העננים והימים והיבשה והצומח והחי, עד 
שנעשית ראויה לישוב בני אדם, ומבואר שכל התקונים 
האלה שהוסיף בה מבריאת היבשה והצומח והחי, היה 
בעבור האדם שנברא אחרון לכולם שיוכל להתקיים עליה, 
כי לא היה אפשר קיומו אם היתה הארץ נשארה תהו ובהו 
כמו שהיתה בראשית הבריאה, (וידוע ההבדל בין בריאה 
יצירה עשיה, בריאה היא ראשית הבריאה יש מאין, 
ויצירה היא תיקון הצורה המתדבקת, ועשיה הוא גמר 
צורתו וכונן הוא הגמר האחרון. וז"ש הנה ה' @01בורא 
השמים @11ר"ל השמים לא נוצרו ונעשו רק נבראו, כי כמו 
שנבראו יש מאין כן נשארו ולא נוצר בהם צורה ונעשה 
בהם גמר התיקון, כי לא מצאנו במ"ב רק שברא השמים, 
אבל @01הוא האלהים @11(ר"ל הכחות הרבות שהשפיע על 
המציאות) אשר הוא @01יצר הארץ ועשה הוא כוננה, @11כי בארץ 
מלבד הבריאה הראשונה יצר @11אותה אח"כ בצורתה, ע"י 
שאמר יקוו המים ותראה היבשה, ואח"כ @01עשה @11ע"י שברא 
עליה עשב ודשא, ואח"כ @01כוננה @11וגמר את הכל מבריאת החי 
עד האדם, ומזה מבואר כי @01לא תהו בראה, @11לא רצה שתשאר 
תהו כמו בתחלת בריאתה שהיתה הארץ תהו, כי אז היה די 
הבריאה לבד, ולא היה צריך היצירה והעשיה שהם 
התקונים שהוסיף בה, רק @01לשבת יצרה @11מה שיצרה והוסיף 
לתקן צורתה זה מעיד שעקר כונתו היה לשבת שיהיה עליה 
ישוב בני אדם, ומבואר איך השגיח על הארץ ביחוד 
בתקונה לצורך הישוב ולתועלת ב"א שימצאו בה כל חיית 
ידם, ומזה מבואר כי @01אני ה' ואין עוד @11ואני המשגיח גם 
בארץ מתחת: @90(יט)@51@01לא בסתר, @97(ראיה הב') @11ממתן תורה, 
שבזה הראה השגחתו המיוחדת על מין האדם, ודבר זה א"א 
להכחישה כי @01לא בסתר דברתי @11כי היה הדבור בפרהסיא 
לפני שש מאות אלף רגלי, וגם לא היה הדבור הזה @01במקום 
ארץ חשך @11אשר יוכלו לומר שלא ראו בעיניהם כי היה 
בעצם היום, עד שראו המראה הגדולה בעיניהם, ושמעו 
הדברות באזניהם. ושם ראו איך אני משגיח על מין 
האנושי ביחוד. @97(ראיה ג') @11מן המצות בעצמם, התורה 
והמצוה שנתתי לפני ישראל הם בעצמם מעידים איך אני 
משגיח על האדם בהשגחה מיוחדת פרטיית, כי המצות אינם 
דומים כמצות הכומרים עובדי הכוכבים שהמה דברים שאין 
בהם תועלת וטעם, כי אני @01לא אמרתי לזרע יעקב תהו 
בקשוני, @11לא נתתי להם מצות שאין בהם טעם ותועלת, כי 
התורה מקפת על שני מיני השלמיות של האדם. @31א)@51@11על 
ההנהגה בין אדם לחברו, @01אני ה' דבר צדק @11הודעתי להם 
דרכי הצדק בין אדם לחברו, @31ב)@51@11על האמונות והדעות אני 
@01מגיד מישרים, @11עד שנראה מבואר איך שהתורה כוללת 
ומישרת כל מעשי בני אדם. (והנה הראיה ממעשה בראשית 
תעיד על ההשגחה על האדם להצליחו בחיים הזמניים, שכן 
הכין לפניו כל אלה בששת ימי הבריאה, והראיה ממתן 
תורה מעידה על ההשגחה להישירו בחיים הנצחיים): 
@90(כ)@51@01הקבצו ובאו @11אתם @01פליטי הגוים @11שהם השארית אשר 
ישארו באחרית הימים מן הגוים שעבדו הפסל והמסכה לכם 
אני אומר התקבצו תחלה איש איש מארצו ואח"כ @01התנגשו 
יחד @11להועץ ולחקור ולדרוש על האמת, ואז הלא תראו כי 
@01לא ידעו הנשאים את עץ פסלם, @11כי הנושאים עץ פסלם 
לא ידעו בעצמם מה ולמי ולמה הם עובדים העבודה הזאת, 
הפך מן התורה אשר שם ה' לפני בני ישראל שהודיעם 
טעמי המצות ועניניהם, כמ"ש לא אמרתי לזרע יעקב תהו 
בקשוני, וגם מה שמכונים את תפלתם להעלותו ע"י הפסל 
אל הכוכבים ולהוריד רוחניות הכוכב על הפסל, יראו כי 
הם מתפללים אל אל לא יושיע: @90(כא)@51@01הגידו והגישו, 
@11הגידו טענותיכם והגישו אותם לפני, ואם לא תוכלו 
לעשות זאת עכ"פ @01יועצו יחדו @11בינם לבין עצמם ויראו 
בעצמם האמת, @01מי השמיע זאת מקדם @11מי מאלהיהם אשר המה 
עובדים להם שהשמיע כזאת, ליתן תורה בפרסום או עכ"פ 
מי מהם @01מראש הגידה @11בינו לבין עצמו תורה ומצות כאלה 
אף שלא השמיע בפרסום (וזה מגביל נגד מ"ש לא מראש 
בסתר דברתי, אבל מי השמיע זאת מקדם, לא אמרתי לזרע 
יעקב תהו בקשוני, אבל מי מראש הגידה) הלא @01אני ה' 
ואין אלהים מבלעדי, @11ר"ל מה שדברתי התורה בפרהסיא 
כמ"ש לא מראש בסתר דברתי זה עד כי אין אלהים מבלעדי 
כמ"ש וידעת היום והשבות אל לבבך וכו'. כי במ"ת ראו 
זה בעצמם, כמ"ש אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלהים אין 
עוד מלבדו. ומה שלא אמרתי לזרע יעקב תהו בקשוני רק 
המצות כולם באו להשלים את האדם באמונות ודעות 
ובמעשים כנזכר לעיל, מזה נודע @01כי צדיק ומושיע אין 
זולתי, @11רק אני נתתי מצות להצדיק ולהושיע את האדם 
כמ"ש אני ה' דובר צדק מגיד משרים, לכן. @90(כב)@51@01פנו 
אלי, @11אתם @01כל אפסי ארץ @11למה תפנו אל האלילים, הלא מהם 
לא תשיגו ישועה, לא תשועת הגוף ולא תשועת הנפש, @01אלי 
פנו @11ואז @01תושעו @11כי @01אני אל ואין עוד @11ואך אני ביכלתי 
להושיע, אולם בל תחשבו כי לא תוכלו לפנות אלי כי לא 
אקבל אתכם ולא נתתי התורה והמצות רק לישראל, לכן 
אמר. @90(כג)@51@01בי נשבעתי. @31א)@51@11שנשבעתי בשמי הגדול ולא 
אחזור משבועתי. @31ב)@51@01כי יצא מפי צדקה @11גם זולת השבועה 
הלא גם אם רק יצא מפי, @01הלא יצא מפי צדקה @11וכל דבר 
צדקה וחסד אשר הבטחתי אף בלא שבועה איני משנה בשום 
אופן (כי הדבר שיגיד לרעה ישנה אם ישובו העם בתשובה 
לא הדבר שיגיד לטובה כמ"ש כ"פ) וא"כ הלא הוא @01דבר 
ולא ישוב @11ולא ישתנה בשום אופן. והוא שנשבעתי אשר @01לי 
תכרע כל ברך, @11שאקבל את כל העמים תחת אמונת האמת, עד 
שכל ברך תכרע לי. ולא לבד לפרקים, רק לי @01תשבע כל 
לשון, @11שכולם יקבלו על עצמם בשבועה לעבוד אותי ולא 
לאל אחר, וא"כ פנו אלי והושעו כל אפסי ארץ: @90(כד)@51@01אך, 
@11אומר הנה ה' נשבע לקבל כל העכו"ם אל אמונתו 
האמתית, רק יהיה ההבדל בין עם ה' ובינם, בדבר אחד, 
כי @01בה' לי אמר צדקות ועז, @11שיעור הכתוב @01אך אמר, @11בה' 
(יהיה) לי צדקות ועוז, ר"ל לי לישראל יהיה בה' בין 
צדקות בין עז, שחוץ ממה שיהיה לי @01צדקות @11ע"י שנעבוד 
אותו ונשמור מצותיו יהיה לנו גם @01עז, @11והוא שלא נבוא 
בתורת חסד כאשר יבואו העכו"ם, רק נבוא בעז וכח, 
יהיה ההבדל ביני ובינם. ומבאר דבריו כי @01עדיו יבוא 
ויבשו כל הנחרים בו @11העכו"ם אשר נחרו בו עד הנה 
והכחישו באלהותו, הן גם הוא עדיו יבא לעבדו, אבל 
יבושו ממה שנחרו בו עד הנה, אבל. @90(כה)@51@01בה' יצדקו 
ויתהללו כל זרע ישראל, @11שהם מלבד שיצדקו בה' ע"י 
מע"ט שיעשו, עוד יתהללו על שלא הכחישו בו מעולם, לא 
העכו"ם שיבושו:@41 