@80ד@51@90(א)@51@01והחזיקו, @11האלמנות תרבנה כ"כ עד שנשים רבות 
יחזיקו באיש אחד, ותאמרנה לו, שיפטור מחיוב המוטל 
על הבעל לתת להם לחם ושמלה, רק שישא אותם כדי לאסוף 
חרפתן, וזה עונש מדה במדה נגד גאותן בימי קדם. ואם 
תשאול אחר שהגאוה תכנע, ועדי זהב וחלי כתם לא יהיה 
עוד מה יהיה אז כבוד בית ישראל? אומר: @90(ב)@51@01ביום 
ההוא יהיה צמח ה', @11הוא הדור הנשאר, והצדיקים שימצאו 
בתוכו הם יהיו צבי וכבוד בית ישראל. @01ופרי הארץ, @11הם 
מעשי הצדיקים ופרי מפעליהם יהיו @01לגאון ולתפארת: 
@31א)@51@90(ג)@51@01והיה הנשאר בציון, @11הנשאר הוא הנשאר בכונה 
והנותר הוא שלא בכונה, והנה בציון שם היו יקירי  
ישראל בני המלכים ותופשי התורה שמהם השאיר האויב 
בכונה, כמו שנזכר @60(בדניאל א'), @11ולא לבד הנשאר בציון 
אף גם @01הנותר בירושלם, @11בכלל העיר ששם ישבו ההמון 
שמהם לא השאיר בכונה רק נותרו מקצתם במקרה, גם 
ההמון הזה. @01קדוש יאמר לו, @11כי צדיקים יהיו כולמו. @01כל 
הכתוב, @11ר"ל כי באמת לא ימלט שישארו רשעים ג"כ ולהם 
בודאי לא יאמר קדוש, לכן התנה רק @01לכל הכתוב בירושלם 
לחיים, @11רק להצדיקים שישארו לחיי עולם רק לאלה יאמר 
קדוש לא להרשעים שיכתבו לחרפות ודראון עולם @60(כמ"ש 
דניאל י"ב) @11להם לא יאמר קדוש: @90(ד)@51@01אם רחץ, @11לא לכל 
הנשאר יאמר קדוש, כי מה שיהיו קדושים לא יהיה תיכף 
רק אחר שירחץ ה' תחלה צואת בנות ציון הנואפת, וידיח 
חטא בני ירושלים אשר שפכו דם נקיים, ובמה ירחץ 
עונות אלה? @01ברוח משפט וברוח בער, @11ר"ל שהכליון 
שיבוא אז לא יהיה כליון כללי בלתי מבחין בין הטהור 
והטמא, רק יהיה ברוח וחפץ של משפט, שישפוט תחלה כל 
איש כפי מעלליו, ואחר שיתבררו הרשעים לבדנה, אזי 
יסלקם ברוח וחפץ של ביעור ואבדון: @90(ה)@51@01וברא, @11החוזה 
הפליא עצה לבאר במליצתו, כי לא כולם יתקיימו 
בירושלים, ולא לכולם יאמר קדוש, כי כמו שהצדיקים 
יתענגו על נועם ה', כן להבה תלהט רשעים, ומליצתו 
מותאמת עם נבואת מלאכי @60(ג') @11כי הנה היום בא בוער 
כתנור והיו כל זדים וכל עושי רשעה קש ולהט אותם 
היום הבא, וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא 
בכנפיה, צייר נשגבות במליצתו, כי הדבר ההוא אשר ילהט 
את הרשעים, בו בעצמו יתענגו הצדיקים, ונשא משל מן 
השמש, המאיר לעינים זכות, ומעור עיני העטלף 
והשבלול, וכן אור ה' אשר בו הצדיקים יראו אור, הוא 
עצמו ישרוף את הרשעים לאפר, כמו שהיה במצרים, אור 
לישראל וחושך למצרים. עפ"ז צייר פה כבוד הצדיקים, 
במה שהיה בימי קדם במדבר, שילך ה' לפניהם בעמוד ענן 
יומם ולילה בעמוד אש, ואומר @01ה' יברא על מכון הר 
ציון ועל כל הקרואים @11שיהיו בתוכה, כולל הצדיקים גם 
הרשעים. @01ענן יומם ועשן, @11ביום יהיה ענן שהוא ענין 
אלהי נכבד כעמוד הענן במדבר לצדיקים, והוא עצמו 
יהיה עשן המכלה ומעור עיני הרשעים הכהות. וכן @01בלילה 
יהיה נוגה אש, @11עמוד אש מאיר לצדיקים והוא עצמו יהיה 
@01להבה @11שורף את הרשעים. @01כי על כל כבוד חפה, @11החופה 
הנזכרת שתהיה אז מעמוד ענן ואש, לא יהיה בכ"מ רק @01על 
כל כבוד @11רק על כל מקום הראוי לכבוד רק שם יחופף, לא 
כן על אהלי רשעים לא יחופף רק ילהט כל הקרב אליו: 
@90(ו)@51@01וסכה, @11גם מליצתו זאת לקח מן הסוכות שהיו 
לישראל במדבר כי בסכות הושבתי @60(ויקרא כ"ג מ"ג). @01לצל 
יומם מחרב, @11ר"ל שישמרם ה' מרע תמידי כמו החורב וגם 
מרעה הבאה לפרקים כזרם ומטר. @01ולמחסה, @11חסיה היא קטנה 
ממסתור, ואמר בדרך לא זו אף זו שיהיה גם @01למסתור, 
מזרם @11גדול, ואף @01ממטר @11שהוא הגשם היורד כדרכו. ר"ל 
שישמרו מכל פגע, גם הודיע שהשגחת ה' תעשה דבר 
והפוכו כמו שתגן על חורב וזרם שענינם הפוכים בטבעם 
זה לח וזה יבש, (ועל צד המליצה יאמר שהצדיקים יהיו 
נשמרים אז בשמירה השגחיית כ"כ עד שיומלץ שהרע עצמו 
יהיה השומר את הצדיקים להצילם מרעתו. @01הסוכה תהיה 
לצל יומם, @11וממה תהיה הסוכה @01מן החורב, @11החורב עצמו 
יסוכך ויגן על הצדיקים. @01(וסוכה תהיה) למחסה 
ולמסתור, @11וממה תהיה הסוכה? @01מזרם וממטר, @11הזרם והמטר 
עצמו יסוככו על הצדיקים בל יגע בם רע):@41  
@80ה@51@90(א)@51@01אשירה, 
@11מוכיח את ישראל בדרך משל וחדה, ושר שיר @01בעבור 
ידידו @11ה' ב"ה השיר @01אשר שר דודו ה' @11בעבור כרמו. @01כרם, 
@11המשיל דבר ה' עם ישראל כאילו היה לידידו ה' כרם, 
ששתלו על הר גבוה ותלול במקום שמן, אשר יחוייב מצד 
המקום שיצליח ביין חמר, גם לא חסר כל הצריך לתקוני 
הכרם:@51@31א) @90(ב)@51@01ויעזקהו, @11הקיפו בגדר להיות נצור מהיזק 
הבא מחוץ. @31ב)@51@01ויסקלהו, @11פנה אבני מכשול מתוכו בל 
יעכבו בפני התפשטות השרשים, והוא סילוק ההיזק הבא 
מתוכו. @31ג)@51@01ויטעהו שרק, @11נטעו על אופן שיוכל להיות בעל 
בדים ושריגים ע"י שנתן ריוח בין גפן לגפן. @31ד)@51@01ויבן, 
@11בנה מגדל שישב שם שומר לשמרו מעופות ומגנבים. 
@31ה)@51@11וגם @01חצב בו יקב @11וגת, בו ידרוך הענבים להוציא 
יינם, ובאופן זה. @01ויקו לעשות ענבים, @11אחר שלא חסר לו 
שום דבר, והוא @01עשה באשים, @11סורי הגפן נכריה: 
@90(ג)@51@01ועתה, @11מזמין את @01יושב ירושלים, @11עיר הממלכה 
ועמהם @01כל שבט יהודה @11שעדיין לא חטאו, הם יהיו שופטים 
בין ה' ובין כרמו שהם עשרת השבטים ומלכות אפרים, 
לראות מי החייב בדבר, וטוען בפני השופטים לאמר. 
@90(ד)@51@01מה לעשות עוד, @11לצורך תקוני הכרם אשר לא עשיתי 
ומדוע קויתי ונכזבה תוחלתי? (והנמשל מבואר בפסוק 
זיי"ן, עדת ישראל הם הכרם אשר נטע ה', בקרן בן שמן 
היא הארץ הקדושה המוכנת שישיגו שם שני מיני 
השלמיות, אם שלמות הנפשיי שבין האדם ובין קונו, 
באשר היא ארץ מקודשת מוכנת לטהרה וקדושה ונבואה, 
ואם שלמות ההנהגה בין אדם לאדם, באשר היא ארץ לא 
תחסר כל בה ולא יצטרכו לעשוק ולגזול או להסיג גבול, 
והם הענבים שקוה ה' שהם משפט וצדקה @60(כמ"ש בפסוק ז') 
@11משפט נגד האדם וצדקה נגד המקום. וגם עשה כל צרכי 
הכרם המבוארים במשל, @31א)@51@11שגדרם בגדר והבדל מן העכו"ם 
סביבותיהם בל יתערבו עמהם, @31ב)@51@11שסקל אבני נגף מקרבם 
במה שצוה להם להמחות הכנענים לבל ידיחום מה', 
@31ג)@51@11שייחד לכ"א נחלת שדה וכרם בפ"ע כי בזה נטעם 
שורק שיפרו משפט וצדקה בשיהיה דעתם פנויה לעבודת 
ה', וצרכיהם נמצאים מבלי צורך לעשוק, @31ד)@51@11שבנה מגדל 
בתוכו והוא הבהמ"ק בו ישב שומר ישראל לא ינום ולא 
יישן לשמרם מכל צר ואויב, @31ה)@51@11חצב יקב הוא השפע האלהי 
שירד חלף מעשיהם שהוא היין ותכלית המקוה מן המעשה, 
ובכ"ז עשה הכרם באושים כמ"ש ויקו למשפט והנה משפח): 
@90(ה)@51@01ועתה, @11אחר שברר לפני השופטים שהכרם בעצמו אשם 
ופשע בעצמו, מודיע את העונש אשר בדעתו לעשות לו, 
@01הסר, @11דרך הכרם שיעשו סביבו גדר אבנים בל יהיה 
למרמס, ויען שעדן אינו בטוח שיקפצו בהמות על הגדר 
עושין למעלה על הגדר משוכה של קוצים לכלא גם רגל 
בהמה, אומר @01שיסיר @11תחלה @01מסוכת @11הקוצים ויהיה @01לבער 
@11לבהמות, ואח"כ @01יפרץ גם הגדר @11עצמו ויהיה למרמס 
והפקר, ובירושלמי ריש ב"ק הסר משוכתו והיה לבער זה 
השן, פרוץ גדרו זה הרגל. (והנמשל כי יסלק מעליהם 
השגחתו הפרטיית הסוככת עליהם למעלה מן הפגעים 
הטבעיים ותולדות הימים, גם יחליש כח גבורתם הטבעיית 
אשר ע"י ישמרו מכל צר ואויב): @90(ו)@51@01ואשיתהו, @11ואח"כ 
אקבעהו שיהיה מקום שמם לנצח, ומצד זה. @01לא יזמר, 
@11לכרות זמורות הגסים המכחישים את הגפנים וגם @01לא 
יעדר @11סביבו להסיר הקוצים והדרדרים עד כי יעלה שמיר 
ושית, וגם אצוה שלא ימטירו העבים עליו. (והנמשל שאחר 
שיביא רגל זרים לארצם ויהיה למרמס ישבית את האומה 
מגוי, יכרית מהם מלך ושרים ומנהיגים, וגם הנבואה 
יסלק מהם שהוא המטר העליון, כת"י ועל נבייא אפקוד 
דלא יתנבאון להון): @90(ז)@51@01כי כרם, @11מתחיל לבאר הנמשל, 
@01הכרם המשליי הזה בית ישראל המה, @11אשר נטעם ה' 
בקרן בן שמן כמ"ש בפסוק ד', וכמו שבכל כרם ימצא נטע 
המובחר שבו ישתעשע בעליו, כן הוא בכרם הזה @01איש 
יהודה, @11כי ממנו הצמיח קרן לדוד ושבט מושלים. @01ויקו 
למשפט, @11הם הענבים אשר קוה ה' משפט בין אדם לחבירו 
וצדקה בין אדם למקום, והם עשו באושים, @01תחת משפט הנה 
משפח, @11מדבקים הבתים זל"ז לגזול גבול העני, כמ"ש 
@60(פסוק ח' ט' י') @01ותחת צדקה הנה צעקה @11על היין, 
כמ"ש @60(פסוק י"א י"ב). @11(בפסוק הזה דבר דרך כלל, ועתה 
מתחיל לבאר תחלה מ"ש למשפט והנה משפח): @90(ח)@51@01הוי, 
@11בעלי זרוע היו מקרבים את בתיהם זל"ז באופן שגזלו 
גבול העני אשר בתוך, אבל את השדות לא הקריבו, כי 
שדה וכרם לא נחשב בעיניהם בעת ההיא לעבוד את האדמה, 
ע"ז קורא כמהתל עליהם @01הוי@11! קורא אני אל @01המגיעי בית 
בבית @11הלא טוב יותר כי @01שדה בשדה יקריבו @11לקחת מהעני 
גם גבול שדהו @01עד אפס מקום @11עד שלא ימצא העני שום 
מקום לא בעיר ולא בשדה, ובזה תרויחו @01כי והושבתם 
@11תשארו יושבים @01לבדכם בקרב הארץ @11והעניים כלה גרש 
יגרשו. וזאת שנית הלא טוב לכם השדות והכרמים מן 
הבתים, כי הלא: @90(ט)@51@01באזני, @11קול קורא לאמר @01ה' צבאות 
@11הוא לשון שבועה שנשבע ה' בשמו הגדול, @01כי בתים 
רבים לשמה יהיו, @11ולא שיהיו לשמה מפני קטנם או 
גריעותם, כי גם (@01בתים@11)@01 גדולים וטובים (לשמה יהיו) 
@11מסבת @01מאין יושב, @11כי תצא חצי העיר בגולה, וא"כ 
למה לריק תגזלו בית העני להגדיל בתיכם, אבל בהשדות 
והכרמים בהם הלא תמצאו חפץ: @90(י)@51@01כי עשרת צמדי כרם, 
@11לא יעשו רק מדה אחת של יין, @01וזרע חמר @11לא יעשה רק 
איפה, שהיא עשירית מן הרגיל. ומצד זה תצטרכו לכרמים 
ושדות גדולים. וכמהתל עליהם יאמר, הייתם מרויחים 
יותר בגזלת השדות מגזלת הבתים שיעמדו שממה. (עתה 
מתחיל לבאר מ"ש ויקו לצדקה והנה צעקה על היין): 
@90(יא)@51@01הוי@11! מצייר כי רואה אנשים משכימי קום, 
ושואל @01הוי משכימי בבקר, @11על מה הם משכימים? הילכו 
לבית ה' להתפלל? משיב לא, כי @01שכר ירדפו@11! רואה 
שנית כי אלה הם מאחרי שבת, ושואל @01הוי מאחרי בנשף, 
@11על מה? משיב, שם @01יין ידליקם. @11מוסיף לחקור עוד 
מה יעשו בבית המשתה כל היום, היביטו שם פועל ה' 
ומעשהו? משיב לא, כי: @90(יב)@51@01והיה, @11שם יהיה. @01כנור 
ונבל, @11מצורף אל @01יין משתיהם, @11אבל @01את פועל ה' לא 
יביטו, @11שמה לחקור על הנהגת ה' והשגחתו, כי @01מעשה 
ידיו לא ראו @11מימיהם, ואיך ישימו עליו לב עתה במשתה 
היין: @90(יג)@51@01לכן @11בעבור כל הנזכר בעבור שעשו באושים, 
@01גלה בבלי דעת. וכבודו @11נכבדיהם @01ימותו ברעב, @11תחת 
שהשיגו גבולות להרבות עשרם, @01והמונו ימותו בצמא @11תחת 
שסבאו יין ושכר: @90(יד)@51@01לכן, @11מוסב על לבלי חק. @01השאול 
ירחיב פיו אל בלי חק, @11אל מי שלא שם חק לתאותו, וכן 
גם השאול לא ישים גבול לתאותו לבלוע נפשות. @01וירד 
הדרה, @11כשתשבת עיר, יתבטל תחלה שאונה, שהוא קול 
ההמולה הגדולה שבה קול ששון ושמחה וכדומה, ואח"כ 
המונה שהוא ההמיה המורגלת, ואח"כ הדרה שהוא המלך 
ושרים, עד שהסדר הוא שירד שאונה והמונה והדרה, 
והמליץ פה הפך הסדר לאמר שתושבת פתאום כאילו השאול 
פתח פיו ובלע כל העיר בפתע פתאום, עד שנשבת הכל פעם 
אחד, ועז"א @01ועלז בה, @11כאילו בעודם בשכרותם ועליזתם 
יפלו לשאול ולא ירגישו ועוד יעלזו וישחקו בבטן 
שאול, ומלת בה מוסב על השאול: @90(טו)@51@01וישח, @11האדם יכניע 
את עצמו בלב ובפועל, ועיניו ישפלו לפני ה' בתשובה 
וחרטה @60(עיין פירוש הפסוק למעלה ב' ט'): @90(טז)@51@01ויגבה, 
@11ואז ישובו לעשות ענבים שהם משפט וצדקה. @01ויגבה ה' 
ע"י המשפט, @11שיעשו בין אדם לחברו, @01ויקדש ע"י הצדקה, 
@11שיעשו בין אדם למקום: @31א)@51@90(יז)@51@01ורעו, @11המליץ תפס פה 
משל משתי כבשות הצאן, האחת הורגלה לרעות על נאות 
דשא, והשניה שה שמנה אשר נתפטמה על האבוס, ובעת 
רעבון כשהאבוס ריק ואין בה אוכל להאבוסה תמות ברעב, 
אבל השה הרזה תמצא מחיתה גם אז בשדה במדבר. וז"ש 
@01ורעו כבשים כדברם @11ומנהגם לרעות בשדה אבל @01וחרבות 
מחים גרים יאכלו, @11החורב והיובש שיתיבש המוח שבעצמות 
צאן הפטומות יאכלו וישחיתו את הגרם והעצם, שהצאן 
הפטומות מתוך שמלומדים במאכל דשן ושמן ועתה יחסר 
להם זה תחרבנה מוחות עצמותיהם ויכלו גם העצמות. 
והנמשל שאחר שישובו לעשות משפט וצדקה ולא יגזלו איש 
את רעהו, אז הרגילים להתפרנס מיגיע כפם ימצאו 
מחייתם גם אז וירעו כמנהגם, אבל הרגילים להתפרנס מן 
הגזל עתה תחרבנה עצמותיהם השמנות, כי בקום המשפט על 
מכונו לא ימצאו חית ידם: @90(יח)@51@01הוי, @11שיעור הכתוב. @01הוי 
מושכי העון בחבלי השוא (ובחבלי) כעבות העגלה 
(מושכים) חטאה, @11ובאור הדבר כי האדם יש לו תמיד מלחמה 
פנימית, עת יזדמן לפניו דבר הערב אשר הוא מוזהר 
ממנו, אז התאוה תעוררהו ליהנות מן הדבר, והשכל 
יזהירהו שלא ליגע בו מפני מצות ה', ועת תנצח התאוה 
ויעבור על המצוה נקרא @01חטא @11בכתבי הקודש, שחטא מן 
המטרה ועבר ואשם, והחוטאים באופן זה מלאים חרטה, כי 
אחרי ימלאו תאותם יפקחו עיניהם ויכירו את אשר הרעו. 
ויש אנשים אשר עת תסיתם התאוה לעבור מצוה ויראו כי 
השכל עומד לשטן להם יקראו גם אל השכל לעזור אל 
התאוה, ע"י שיכפרו במצוה או במצוה עליה, בגמולו 
ובענשו וכדומה, וזה הנקרא בשם @01עון @11כי העוה דרכיו 
במזיד, וזה לא יתחרט לעולם, ועם הכת הזה התוכח 
הנביא פה, כמ"ש בפסוק שאח"ז האומרים ימהר יחישה 
מעשהו, שהם הכופרים בעונשי ה', יטעון עליהם שידרשו 
על עקר הסבה אשר סבבה התפקרותם, אם היה זה מחקר 
השכל לבדו ומופתי העיון, אבל באמת לא כן הוא עקר 
הסבה לזה היה בולמוס תאותם אל הדברים האסורים, זה 
משך אותם בעבותות חזקים כעבות העגלה, ואז משכו את 
העון שהוא טענות השכל לעזרת התאוה והחטא, אבל לא 
בחבלים חזקים רק בחבלי השוא שאין בם ממש. וז"ש @01הוי 
משכי העון, @11מה שהם מושכים את העון שהוא טענת השכל, 
הם @01חבלי שוא @11וקורי עכביש אשר במעט קט ינתקו כי אין 
ממש במופתיהם, אבל @01(בחבלי) כעבות העגלה (מושכים) 
חטאה, @11וזה הוא עקר סבת החטא, כי ראה נא ובחון את 
טענותיהם אשר יעריכו נגד הנביא המוכיח אותם, ראה נא 
חבלי שוא האלה, הנה הם: @90(יט)@51@01האמרים @11אל הנביא המנבא 
שישובו ומודיעם הפורעניות שיביא ה' עליהם, הם 
משיבים לו הלא לימים רבים ולעתים רחוקות הוא נבא, 
וצריך שה' ימהר מעשיו שאז יהיה ראיה שהוא בהשגחה. 
ובזה צריך, @31א)@51@11שימהרם בזמן, @31ב)@51@01שיחיש @11ויעשם בזריזות, 
לא כן עתה שמאחרם בזמן, וגם בעת שמביא הרעה מביאה 
במתינות נוכל לתלותה במקרה. @01ותקרב ותבואה עצת קדוש 
ישראל, @11העצה הנאמרת אצל ה' בכ"מ היא התכלית אשר 
עבורו יפעל מעשהו, למשל מלך שמרדה עליו מדינה 
ומתיעץ איך יכבשם ואיך ישלח אנשי חיל ואיך ילחם אתם 
עד שיכנעו תחתיו, הנה הגדודים ששולח שמה ומלחמתו 
עמהם הוא המעשה שעושה להשלים העצה שהוא שיביאו 
צוארם תחת עולו, ובעת שילחם עמם נאמר שהשלים מעשהו, 
ובעת שיכבש אותם נאמר שנשלמה עצתו. מבואר כי אצל ה' 
אשר אינו צריך לעצות ותחבולות, לא יפול שם עצה רק 
על התכלית הנרצה ממנו במעשהו, ובעת יגזור פורעניות 
על איזה אומה, שתכלית כונתו למען יכירו אלהותו 
ויכלתו, הפורעניות שמביא הוא מעשהו, וכונתו שיכירו 
כחו וגבורתו הוא עצתו. עפ"ז אומר אחר שתכלית כונתו 
שע"י העונש נשוב בתשובה צריך, @31א)@51@11שימהר המעשה בעצמה 
שהוא העונש, @31ב)@51@11שימהר גם העצה שנשיג שהוא העושה הכל, 
וז"ש @01ותקרב @11שלא תעמוד העצה במקום רחוק עד שאינה 
נראית כלל וגם @01ותבואה, @11שלא תעמוד במקום אחד רק תלך 
ותבא אלינו ועי"כ @01ונדעה @11בהשגה שכליית שכן הוא, לא 
כן עתה שבין מעשהו בין עצתו נעלמים מעינינו, זה 
טענתם טענת העון, והוא חבלי שוא ותהו, כי ידוע שה' 
מאחר העונש כדי שיהיה מקום לבחירה, או מצפייתו פן 
ישובו בתשובה, ועוד טעמים ידועים: @90(כ)@51@01הוי האומרים 
לרע טוב, @11שלש דבריו לעומת שלש ההבחנות אשר בכח 
האדם, @31א)@51@11הבחנה השכליית, להבדיל בין הטוב האמתי והרע 
האמתי, כמו המצוה והחטא, @31ב)@51@11הבחנת כח המדמה להבדיל 
בין המועיל והבלתי מועיל כמו האור והחושך, @31ג)@51@11הבחנת 
הנפש המרגשת בין הערב להבלתי ערב כמו הדבש והלענה, 
וכמו שיקרה בחליי הגופות שיטעמו המר מתוק והמתוק 
מר, או חולי העינים שידמו האור חשך והחשך אור, כן 
ימצא בחולי הנפשות שישוב אצלם הרע טוב והטוב רע. 
ושיעור הכתוב, הוי קורא אני אל @01האמרים לרע טוב 
ולטוב רע, @11הלא הם @01שמים אור לחשך וחשך לאור, מר 
למתוק ומתוק למר, @11כי נדמו בחליים הנפשיי, כמחלה 
אנושה גופיית עד שנעדר מאתו כח ההבחנה והרגשה. אמנם 
לעומת שהחולים יסמכו על עדות הבריאים העומדים נגדם 
שמגידים להם שזה אור ומתוק, או חשך ומר, לא כן אלה, 
כי. @90(כא)@51@01הוי, @11הם @01חכמים בעיניהם, @11הגם @01שנגד פניהם 
@11עומדים @01נבונים, @11המשכילים ומבררים להם מה הוא 
הטוב ומה הוא הרע: @90(כב-כג)@51@01הוי גבורים @11וכו' @01מצדיקי 
רשע, @11ר"ל עקר תפארת הגבורה הוא שיעשה משפט ויציל 
עשוק, וא"כ קורא הוי, @01גבורים ואנשי חיל, @11איך הם 
בעצמם הם @01מצדיקי רשע ע"י שוחד, ולשתות יין למסך 
שכר, @11הוא מאמר מוסגר, כמתלוצץ עליהם הסגיר בדבריו, 
גבורים, אבל לא לגבורה רק לשתות יין, אנשי חיל, אבל 
רק למסוך שכר, כי אין מכונים גבורתם לתכלית הנרצה, 
(ומבואר אצלי כי הגבור הוא הגבור בטבע, ואיש חיל 
אינו גבור רק יודע תכסיסי מלחמה, לכן מיחס אל הגבור 
שתיית היין בעצמו, ואל האיש חיל רק מזיגת השכר 
ועריכתו, תכסיסי השכרות נגד תכסיסי המלחמה). אומר 
איך הגבורים האלה הם @01מצדיקים הרשע, @11שרשעו גלויה 
ואין מחפשים כלל לתת טעם למה הצדיקו אותו, כי מבואר 
לכל שהצדיקו אותו רק @01עקב שוחד @11שנתן, וצדקת צדיק 
הגלויה יסירו ממנו: @90(כד)@51@01לכן, @11דלתות הכתוב מגבילים, 
@01לכן כאכל קש לשון אש, שרשם כמק יהיה, כי מאסו 
תורת ה' צבאות. @11וכמו @01שחשש להבה ירפה, פרחם כאבק 
יעלה, כי את אמרת קדוש ישראל נאצו. @11ר"ל כי במה 
שנאצו את אמרת קדוש ישראל שהוא דבר הנבואה חטאם 
גדול בשתים ממה שמאסו את תורת ה', @31א)@51@11כי המיאוס רק 
בלב והניאוץ הוא בפה, @31ב)@51@11שדבר הנבואה חמורה יותר כי 
באה בעונשים ואזהרות מיוחדים אליהם, ומצד שהוא קדוש 
ישראל והתיחדות השגחתו עליהם, ולכן עונש נאצות 
הנבואה קשה מעונש מיאוס התורה. ובזה מגביל עונש 
מיאוס התורה, שידמו עבורה כקש הנאכל מלשון אש. דמה 
המשל בשני ענינים, @31א)@51@11הקש הוא שורש השבולת, @31ב)@51@11האש 
ממיקו אבל אין נעשה אבק רק האפר נשאר במקומו. וכן 
שרשם כמק יהיה, @31א)@51@11שלא יגיע העונש רק אל השורש לא אל 
הפרח שהם הבנים, ור"ל רק אל החוטא עצמו, @31ב)@51@11שרק כמק 
יהיה דבר הנימוק ונשאר במקומו. אבל בעבור עונש 
ניאוץ הנבואה דמה אותם כחשש הנרפה מן הלהבה, @31א)@51@11החשש 
הוא ראש פרח השבולת, וכן פרחם כאבק יעלה שהם 
תולדותיהם שהם הפרח, @31ב)@51@11החשש הנאכל נעשה כאבק שהרוח 
נושאו ומעלהו באויר וכן מתבטל ממציאות לגמרי, וכן 
בנמשל אומר כאבק יעלה, עד שיגדל העונש לעומת החטא: 
@90(כה)@51@01ויט ידו עליו ויכהו @11כמשל אדם המכה שמרים ידו 
על חברו ומכהו, @01וירגזו ההרים, @11שתרעש הארץ ותבלע 
יושביה, ועי"ז ותהי נבלתם כסוחה וכרותה בקרב חוצות. 
@01בכל זאת, @11ר"ל בכל המכות האלה, @01לא שב אפו ועוד 
ידו נטויה, @11להכותם בידי אדם על ידי אויבים וצוררים 
שקשה יותר, כמ"ש דוד נפלה נא ביד ה' וביד אדם אל 
אפולה: @90(כו)@51@01ונשא נס, @11הוא הדגל שמרימים לגדודים 
העומדים במקום @01רחוק @11שיתקבצו למלחמה, ומוסיף לאמר כי 
לא יהיה צריך כלל אל נס, כי רק @01ושרק @11שריקה בשפתיים 
לבד, ואף שיהיה האויב @01מקצה הארץ, @11מ"מ @01והנה מהרה קל 
יבוא, @11מהרה הוא שיצא תיכף ממקומו, וקל הוא זריזות 
ההליכה ומרוצתה: @90(כז)@51@01אין עיף, @11מצייר קלות מהלכתו 
שלא יקרה לו שום עיכוב שלא ייעף מצד עצמו, @01ואין 
כושל, @11מסבה חיצונית שיעכב דרכו, וגם @01לא ינום, 
@11התנמנמות מסבת יגיעה, ואף גם @01לא יישן, @11השינה 
הטבעיית ההכרחיית שבני אדם ישנים בלילה, עד שיוכל 
לילך ביום ובלילה ולא לבד שלא יקרה לו עיכוב מצד 
גופו, כי גם מצד מלבושיו לא יקרה לו עיכוב, כי @01לא 
נפתח אף אזור @11התחתון שתחת @01חלציו @11שיתעכב עי"כ, ואף 
גם @01לא נתק שרוך נעליו, @11אף שזה מצוי שינתק בהלכו דרך 
רחוקה, וגם אינו מתעכב ע"י כ"כ כי יוכל לילך בלא 
שרוך, מ"מ אפילו סבה קלה לא יקרה לו: @90(כח)@51@01אשר, 
@11מוסיף והולך בציור מהירת ההליכה שאף לא יצטרך 
לעכב עד שילטוש החצים, כי יהיו @01שנונים @11מכבר ערוכים 
למלחמה, ואף גם לא יצטרך לדרוך הקשת במלחמה כי 
@01קשתותיו דרוכות@11 מעצמן, וכ"ז משל מליציי איך יצליח 
האויב דרכו ולא יצטרך להתעכב עד שיחפו פרסות סוסיו 
בברזל, @01כי פרסות סוסיו נחשבו כצר, @11כצורי החלמיש עד 
שלא יזוקו מן הסלעים ולא יצטרכו חיפוי, ולא זאת לבד 
אלא כי לא יצטרכו לסוסים כלל למשוך המרכבות, כי 
@01גלגליו @11ואופני מרכבותיו יהיו @01כסופה, @11והם בעצמם 
ישאו המרכבות באויר, וכ"ז ציור איך יתקיים מ"ש ימהר 
יחישה מעשהו. מעתה מתחיל לצייר גבורת האויב 
ואכזרותו: @90(כט)@51@01שאגה לו, @11שאגת הלביא חזקה מן הכפיר 
שהוא גור אריות, אבל לעומת זה הכפיר מתמיד לשאוג 
בכל עת ולא כן הלביא, לעומת זה אומר, איכות שאגתו 
תהיה חזקה @01כלביא, וישאג @11בתמידות @01ככפירים. וינהם, 
@11הארי נוהם במרירות רק בעת שאין לו טרף אבל הוא 
@01ינהם אף שיאחז טרף, @11ר"ל הגם שישיג יחלק שלל לא 
תשבע נפשו, @01ויפליט @11את הטרף אל חוריו עד שלא יוכלו 
להצילו מידו, ומוסיף לאמר @01ואין מציל, @11שלא ימצא מציל 
במציאות כלל כי אין מי יעמוד נגדו: @90(ל)@51@01וינהם, @11אחר 
שצייר אימת האויב בציור ארי טורף ושואג, המציא אל 
הצרה ציור אחר מליציי, בציירו את האומה הנכבשת מן 
האויב כאניה המטורפת בים הגדול, הים הולך וסוער, 
הגלים נשאו דכים, והאניה חשבה להשבר, ועז"א @01וינהם 
עליו ביום ההוא כנהמת ים, @11כמו שהשתמש במליצה זו גם 
לקמן @60(י"ז י"ב) @11והמשורר בתהלות @60(צ"ג), @11להדמות שאון 
האויב כנהמת ים לגליו. @01ונבט לארץ, @11מצייר איך בני 
האניה מתלבטים ויגעים לחתור לארץ ליבשה אל עיר מושב 
ולא יכולו, כי נקבצו כל הסכנות המוכנות לשבר את 
הספינה, @31א)@51@01והנה חשך, @11סביבם אפילה ואין יכולים לראות 
מקום החוף. @31ב)@51@01צר, @11לקראתם צר וסלע גדול, ויראים 
שתשבר על הצורים. @31ג)@51@01ואור, @11נגדם עב וענן היורד לשתות 
מימי הים והוא סכנה גדולה להספינה כידוע. @31ד)@51@01חשך 
בעריפיה, @11כי הענן שהוא האור הנזכר שפך עליהם מטרו 
והפיץ ענן אורו בנפץ ושטף (וואלקענבראך), עד שנחשך 
להם מצד העריפות והמטר ואין תקוה להנצל, כי כל חכמת 
המלחים תתבלע אז. וזה ציור יפה על גודל הצרה ותכלית 
היאוש:@41  
