@80יא@51@90(א)@51@01ויצא, @11(המליצה נקשרת עם הענין שלמעלה היער 
הגדול של מחנה סנחריב יקצץ), אמנם חוטר אחד יצא מגזע 
ישי הוא יהיה ליער גדול, כמ"ש @60(לקמן כ"ז) @11הבאים 
ישרש יעקב יציץ ופרח ישראל. ולפ"ז מבואר מסדר 
הכתובים שנבואה זאת היא על חזקיה, אך היעודים 
המובטחים בה לא נתקיימו אז? ולכן האמת עד לעצמו, כי 
היא נבואה עתידה על אחרית הימים, ורש"י רצה לתקן 
המשך המקראות במה שפי' כי עקר נבואה זאת נאמרה על 
עשרת השבטים שגלו בימי חזקיה, והם לא שבו אז ונשארו 
בחלח וחבור עד עת קץ, לכן אחר שהזכיר מפלת סנחריב 
אומר ואם תשאל ומה יהיה עם האובדים והנדחים האלה? 
משיב עוד חזון למועד בעתיד כי יצא חוטר מגזע ישי, 
עכ"ד. ועם ההשקפה הנכונה מצאנו בדברים האלה שורש 
חזק, והוא, כי תיכף מעת הגלות הראשונה הכללית שהיתה 
בימי סנחריב מעת ההיא התחילה זמן הגאולה, רצוני, 
שמעת ההיא התחילו הנביאים לנבאות כי יבא גואל כללי 
שיקבץ הנדחים האלה מארבע כנפות הארץ כי הגאולה 
שהיתה בינתים מגלות בבל לא היתה רק לשבט יהודה לא 
כללית, ואחר שהגאולה הכללית יש לה שני זמנים, כמ"ש 
זכו אחישנה לא זכו בעתה, שהיא @31א)@51@11הזמן הקצוב אשר לא 
יעבור מן הוא והלאה, @31ב)@51@11לפני הזמן ההוא אם יזכו ע"י 
מעשים טובים @60(כנ"ל י' י"ז), @11הנה אפשריות הגאולה 
עפ"י זכות המעשים והתשובה התחילה תיכף מימי חזקיהו. 
ועל הכונה הזאת אמרו בפרק חלק שבקש ה' לעשות את 
חזקיהו משיח ואת סנחריב גוג ומגוג רק שגרם איזה חטא 
ע"ש, כונתם שאם היו זוכים היה חזקיהו עצמו הגואל הכללי, 
וכל היעודים העתידים היו מתקיימים בימיו, ואחר שלא 
זכו אז, הדבר תלוי ועומד על אפשריותו עד בוא זמן 
המוגבל שאז יגאלו בהכרח. ולכן סמך נבואה זו של ויצא 
חוטר מגזע ישי אל מפלת סנחריב, כי אם היו זכאים 
היתה מתקיימת הנבואה אז, אולם התנאים האלה שדברנו 
באר החוזה עצמו בכפל לשונו, ויצא חוטר מגזע ישי, 
ונצר משרשיו יפרה. כי יש הבדל בין גזע ובין שורש, 
השורש הוא תחת הארץ, והגזע הוא העץ הבולט מן הארץ 
סמוך לשורשו. ויש הבדל בין חוטר ובין נצר, כי האילן 
הנקצץ וגזעו עדן קיים, וישוב להצמיח מגזעו אז הגזע 
עצמו יגבה לאט לאט ויגדל, גידול זה נקרא חוטר כי 
הבד היוצא מן הגזע הוא עב וחזק, אבל אם גם הגזע 
נקצץ, רק השורש נשאר בארץ וישוב לצמוח משרשו, אז 
הגידול הזה לא יתיחס עוד אל העץ הראשון רק כנטיעה 
חדשה, והיונק הזה העולה מן השורש הוא רך וחלוש 
ונקרא נצר, וז"ש או כי @01יצא חוטר מגזע ישי, @11והוא אם 
יזכו ותהיה הגאולה הכללית תיכף בימי חזקיהו, שאז 
היה עדן מלכות ב"ד קיימת, והוא במליצה שגזע ישי עדן 
קיים, ויחוס המשיח אל מלכות ב"ד הוא כיחוס החוטר אל 
הגזע, שהוא גוף האילן הקודם המתחדש בכח והדר, או כי 
@01ונצר משרשיו יפרה, @11שהוא אם לא יזכו להגאל עתה, 
ויעברו עדן ועדנים עד שגם הגזע יתבטל, שהוא שתופסק 
מלכות ב"ד מכל וכל, ברם עקר שרשוהי בארעא שבוקו, 
ולא ישאר רק השורש הטמון בארץ בלתי מתראה, מ"מ 
בהגיע הזמן אז יפרה נצר מן השרש, שזה מתיחס להפראה 
חדשה ע"י נצר רך ויונק, שאין לו שום יחוס עם האילן 
הקודם. וסדר הכתוב או @01ויצא חוטר @11תיכף, או עכ"פ @01ונצר 
משרשיו יפרה: @90(ב)@51@01ונחה עליו, @11השלמות יהיה בג' דברים, 
@31א)@51@11השלמיות התלוים מצד שי"ל נפש משכלת, שהם כח 
החכמה והבינה, החכמה היא המקובלת לו מרבותיו, 
והבינה היא הוצאת דבר מדבר ע"י היקשים, ועז"א @01ונחה 
עליו רוח חכמה ובינה, @31ב)@51@11השלמיות התלוים מצד שהוא 
אדם, וזה יהיה בעצה וגבורה, שהעצה כולל שלמות כח 
המדמה עד שישקיף במשכיות כל דבר השערה נכונה, כמ"ש 
המורה, והגבורה בא מפאת שלמות כח המתעורר, עז"א @01רוח 
עצה וגבורה, @31ג)@51@11השלמיות התלוים מצד שי"ל נפש קדושה 
אצולה ממרום שמעלתה גבוהה מנפש המשכלת, ושלמות הנפש 
הזאת תלוי במה שיהיה לו @01דעת ה'. @11היינו לידע דעות 
אמתיות באמתת ה' השגחתו ודרכיו שזה מדרגת הנביאים 
שהשיגו אמתיות אלו בנבואה. ושיהיה לו רוח של @01יראת 
ה', @11כי הדעת בלא היראה אינה כלום, וכן יראה בלא דעת 
אינו יודע ממי הוא יירא. עפ"ז אומר כי שלש שלמיות 
אלה יהיה אצל המשיח בשלמות נשגב עד שלא יהיה טבעי 
רק יתיחס לרוח ה' נשגב מן הטבע: @90(ג)@51@01והריחו, @11ע"י 
יראת ה' ישוב להיות רוחני שיתפשטו מעליו כחותיו 
הגשמיים, ולא ישמש עם החושים וכחות החומריים כלל, 
רק יהיה כולו רוח ונפשיי, לכן @01ולא למראה עיניו 
ישפוט. @11והנה המשפט הוא בין אדם לחברו להציל עשוק 
מיד עשקו, ובזה ישפוט השופט לפי מה שיראה בעיניו, 
מי החייב ומי הזכאי, ולפעמים יטעה בראות עיניו 
ויוציא משפט מעוקל, אבל המשיח לא ישפוט למראה 
עיניו, רק ידע האמת מצד רוחניותו. @01ולא למשמע אזניו 
יוכיח @11התוכחה הוא על מעללים לא טובים שנודעו לו מאת 
העם ויוכיחם עליהם, ודרך המוכיח שיוכיחם עפ"י מה 
ששמע מספרים עליהם, כמ"ש לא טובה השמועה אשר אנכי 
שומע מעבירים עם ה', וגם בזה לפעמים ישמיעו לאזניו 
הפך האמת, אבל המשיח יוכיח מצד שידע הדברים ברוח 
קדשו: @90(ד)@51@01ושפט, @11דלתות הכתוב הזה מגבילים לדלתות 
הכתוב הקודם, @01לא למראה עיניו ישפוט, @11רק @01ושפט בצדק 
דלים, @11הצדק עצמו הוא יהיה אבן ואנך בידו בו יבחן את 
המשפט, ואחז בידו הצדק לקו בו ישפוט משפט דלים. כי 
לא יטעה ע"י טענות בעלי דינים לעות צדק. @01ולא למשמע 
אזניו יוכיח, @11רק @01והוכיח במישור לענוי ארץ, @11היושר 
עצמו הוא יהיה בידו פלס בו יוכיח במוסרו לענוים 
שיקבלו מוסר, ולא יטה מן הישר ימין ושמאל. @01והכה, 
@11מצייר כי אם ימצא ארץ ומדינה שלא תקבל דבריו יכה 
אותה כולה בשבט פיו וקללתו, ולא יצטרך שבט ורצועה 
כי פיו יהיה השבט בו יכה ארצות ומדינות, ואת @01הרשע 
@11הפרטי שימרה נגדו, לו לא יצטרך לקללו כלל רק 
ברוח היוצא רק משפתיו החיצונים ימיתנו, פיו כולל כל 
הפה, ושפה הוא השפה החיצונית, ודרך המדבר בפיו שאחר 
שיפסק לדבר יצא עוד רוח קל מן השפה, עפ"ז מצייר כי 
אחר שיכה ארץ בדברי פיו, ברוח הקל שישאר עוד בשפה 
שלו אחרי הדיבור ימית רשע יחידי, ולא יצטרך לדבר 
למענו כלל: @90(ה)@51@01והיה צדק, @11מצייר כי הצדק והאמונה לא 
יהיו אצלו קנין חיצוני רק כאזור הדבוק אל מתנים 
וחלצים שהוא דבר השייך אל גופו, כן יהיו הצדק 
והאמונה דבוקים בו דבוק עצמי לא יתפרדו ממנו בשום 
פעם, כמ"ש כי כאשר ידבק האזור אל מתני איש וכו' 
@60(ירמיה י"ג) @11ודמה את הצדק לאזור מתניו שהוא 
החגור שעל בגדיו, כן הצדק שהוא בין אדם לחברו יהיה 
נראה לכל, והאמונה אשר הוא בין אדם למקום דמה 
להאזור שתחת בגדיו אשר לא יתראה רק להאיש הלובשו 
לבדו, כי יהיה הנצפן מן אמונתו בלב יותר מן הנגלה 
ממנו לרבים, כי זה תנאי המאמין השלם שיהיה מצפונו 
יותר על נגלהו כמ"ש החובה"ל שער העבודה: @90(ו)@51@01וגר, 
@11מוסיף לאמר כי אפילו @01נמר @11שהוא עז שבחיות לא יזיק 
ואפילו @01עם גדי, @11שהוא הולד היונק שקל לו להזיקו מ"מ 
@01ירבץ @11עמו ביחד ולא יזיקנו, ולא יהיה חידוש כלל 
שיתפלאו ע"ז, כי @01עגל וכפיר ומריא @11ילכו @01יחדיו @11כמו 
שרגילים עתה שילך השור הגדול ואצלו עגלים קטנים, 
ילך אז אצל השור העגל עם הכפיר שהוא האריה הקטן, 
@01ונער קטן ינהג בם @11כדבר המורגל: @90(ז)@51@01ופרה, @11וא"ת מה 
יאכלו אז החיות הטורפות, אומר שהדוב ירעה אז באחו 
ולא יצטרך לטרוף טרף, גם ילדיהם יגדלו יחד כאילו 
היו מין אחד, ולא לבד הדוב שגם עתה יאכל גם מאכלים 
אחרים רק אפילו @01האריה @11שעתה כל מזונו רק בשר, יאכל 
תבן כבקר: @90(ח)@51@01ושעשע, @11מוסיף לאמר שאף הנחש שהושת 
איבה בינו ובין האדם לא יזיק, ולא לבד שלא יזיק 
בכונה, אבל גם על @01מאורת צפעוני, @11על אור הארס שבו 
@01יטה הגמול את ידו @11והארס לא יזיקנו כי לא יהיה 
ארס כלל, רק עצם מבריק ואינו שורף: @90(ט)@51@01לא ירעו, 
@11מוסב על החיות הטורפות שהיה דרכם להרע להנאתם, 
@01ולא ישחיתו @11מוסב על הפתן והצפעוני שהיו רק 
משחיתים שלא להנאתם כלל. @01כי מלאה, @11יאמר במליצתו 
שהכרת ה' תתפשט כל כך עד שגם החיות הטורפות יכירו 
כי הגיע עת התיקון, הגם שאין כח השכל אצלם, ומדמה 
זה למים המכסים חפירת הים שאין מקום מעצור בפני 
המים שלא יכסו אותו, כן גם חומר הבע"ח הבלתי מוכן 
להשכלה לא יעצור בפני ידיעת ה' אשר תתפשט על כל 
בשר, והיא מליצה על שינוי טבע הבע"ח בדבר ה': 
@90(י)@51@01שרש ישי, @11המלך המשיח כמ"ש ונצר משרשיו יפרה. 
@01אשר עמד לנס עמים, @11אשר בתחלת התגלותו ישאו כל 
העמים נס לקבוץ להלחם נגדו במלחמת גוג ומגוג ואז 
אליו גוים ידרושו, שיכירו כי הוא הגואל האמתי. 
@01והיתה מנחתו כבוד, @11שלא תהיה מנוחתו כמנוחת מלך 
הבלתי חשוב שאין משימים לב להלחם נגדו, כי אדרבה 
תחלה יתקבצו כולם עליו, והמנוחה שישיג אח"ז תהיה לו 
לכבוד גדול, כי יד ה' תעוז לו ותניחהו: @90(יא)@51@01שנית, 
@11כנגד גאולת מצרים, כי אחרי שיכירו אמתת הגואל 
תהיה קיבוץ גליות: @90(יב)@51@01ונשא נס, @11סימן שיקבצו את 
הגליות כמ"ש והביאו את אחיכם מכל הגוים מנחה לה'. 
@01ואסף, @11העשרת השבטים שהם אינם מפוזרים רק נדחים 
ממקומם מהלאה לנהרי כוש, ושם יושבים כולם מקובצים 
יחד, כמו שבא בקבלת חז"ל, אותם יאסוף ויכנס לארצם. 
@01ונפצות יהודה @11שבט יהודה שהפיצו ה' לארבע רוחות 
השמים יקבצהו מארבע כנפות הארץ. ועיין באור המלות: 
@90(יג)@51@01וסרה, @11בזמן הקודם היה למלכות יהודה שני 
מנגדים, @31א)@51@11קנאת אפרים שהם לא היו צוררים ליהודה אך 
מקנאים על דבר המלוכה, @31ב)@51@11צורריהם מן העמים. עתה 
הקנאה לא תהיה עוד, והצוררים יכרתו. @01אפרים, @11תחלה 
אפרים היה מקנא את יהודה בעת היה כל המלכות ליהודה 
בחשבו שמגרע ממנו חלק המלוכה המגיע אליו. ויהודה 
היה צר את אפרים על שמרד במלכות דוד, ועתה ידעו כי 
המלוכה מגיע לבית דוד ולא יקנאו זא"ז, (וחז"ל דרשו 
על שני המשיחים, ומבואר ג"כ בדברי): @90(יד)@51@01ועפו, 
@11יעופו במהירות אל כתף וצד פלשתים שהוא במערב 
א"י, וכן @01יבזו בני קדם @11במזרח, @01ואדום ומואב @11נגבה, 
@01ובני עמון @11צפונה @01משלוח ידם, @11עד שם תתפשט רשותם. 
@01משמעתם, @11יסורו אל משמעתם: @90(טו)@51@01והחרים, @11ליבשו 
שיעברו בו הנדחים בארץ מצרים, @01על הנהר, @11נהר פרת 
שיעברו בו האובדים בארץ אשור. @01והכהו לשבעה נחלים, 
@11נגד השבעה מקומות שחשב בפסוק י"א, חוץ ממצרים. 
@01והדריך בנעלים, @11במקום שינעול שם את הנהר 
במנעולים ויסגיר בעד משיכת מימיו, בשבעה מקומות 
הנזכר יעשה שם דרך כבושה לרבים: @90(טז)@51@01והיתה מסלה, 
@11לעבור בו הגליות לא"י דרך ימים ונהרות כימי קדם 
בים ובירדן:@41 @80יב@51@90(א)@51@01ואמרת ביום ההוא, @11בעת הגאולה. 
@01אודך ה' כי אנפת בי, @11פעל אנף מורה על הראות פנים 
נזעמים בגלוי, וזה ההבדל בינו ובין חמה שהוא נטירת 
הכעס והאיבה בסתר, ובזה ישבחו את ה' על שאנף בם 
וענשם על חטאם, שעי"כ ישוב אפו וסר לגמרי, עד שישוב 
וינחמם, כמי שהרע לחברו ונתפייס עמו שעוד ינחמהו על 
הצער שסבל, משא"כ אם לא היה ה' מעניש רק היה שומר 
חמה עליהם לא היתה להם תקנה: @90(ב)@51@01הנה אל ישועתי, @11בא 
לבאר מ"ש אבטח ולא אפחד, שיבטחו שלא יבואו עוד 
בגלות, ושתהיה התשועה תשועת עולם, ונתן שני טעמים. 
@31א)@51@11כי הבוטח על אדם יש לו להתירא פן ימות או יחלש 
המושיע, אבל אני הלא @01אל ישועתי, @31ב)@51@11הנעזר יש לו 
להתירא שלא יתמיד העזר, לא כן הנושע, כי יש הבדל 
בין עזרה וישועה, שהעזר הוא רק סיוע והנעזר צריך 
לעשות העקר, אבל בהתשועה לא יפעול הנושע מאומה, כי 
את הכל יעשה המושיע. ובתשועת ה' אם יהיה זה ע"י 
מעשה בני אדם וזכותם נקרא עזר, ואז יצוייר שאם אח"כ 
יריעו מעשיהם יסתיר פניו מהם, אבל אם הוא בחסד ה' 
מבלי השקף אם הם ראוים או לא נקרא תשועה, ואז יוכלו 
לבטוח שלא יסיר חסדו מעמם גם אם לא יהיו ראויים, 
אחר שלא השקיף עתה על זכותם. ועז"א הלא הוא @01אל 
ישועתי, @11בחסד גמור, וא"כ לא אפחד. (גם המאמרים 
מגבילים ע"י שהוא אל @01אבטח, @11בהוה כי לו הכח להושיע, 
וע"י שהוא @01ישועתי @11מצד החסד, @01לא אפחד @11בעתיד, כי החסד 
לא יופר לעולם, אחר שאינו תלוי במעשה בני אדם). @01כי 
עזי וזמרת יה, @11מוסיף טעם אחר שאין לו לפחד לעולם, 
כי הלא העוז והחוזק שלי הוא בעצמו זמרת ושבח של יה, 
שע"י שהיה לי למעוז יכירו הכל כחו וגבורתו ואמתת 
דבר נביאו, וא"כ לא יטוש ה' את עמו שנית, בעבור שמו 
הגדול. @01ויהי לי לישועה, @11מוסיף טעם שלישי שאין לו 
לפחד על שיעזבם אחר הגאולה אחר שהיה לי לישועה 
מעולם, וישועה זו הבטיח לי ע"י נביאיו, ודברו לא 
ישוב ריקם. והם הג' טעמים שבאר העקרים @60(מאמר ד') 
@11שבהכרח יקים ה' דברו, @31א)@51@11מצד החסד אשר לא יכלה, 
@31ב)@51@11מצד כבוד שמו שלא יתחלל, @31ג)@51@11לאמת הבטחתו כמ"ש 
@31א)@51@11כי לשמך תן כבוד, @31ב)@51@11על חסדך, @31ג)@51@11על אמתך: 
@90(ג)@51@01ושאבתם, @11מוסיף לאמר כי לא לבד שלא תפחדו בל 
תחלוף הישועה מכם כי גם תשיגו מדי עת ישועות חדשות 
כאילו נפתחו מעיני הישועה, הנובעים תמיד ומתוספים 
כל עוד שיוסיפו לשאוב מהם, עד שהשואב מהם שואב 
בששון, כי יודע שלא יכלה המקור, ולא יכזבו מימיו. 
(גם יש הבדל בין השואב והדולה, הדולה הוא מבארות 
עמוקים ויש בו טורח והשואב הוא בלי טורח, ובנמשל כי 
תשיגו ישועות בלי עמל וטורח): @90(ד)@51@01ואמרתם ביום ההוא 
@11הנהגת ה' את עולמו עפ"י חקי הטבע נקראים בכתבי 
קדש בשם פעולות או מעשים, אבל הנהגתו הנסיית אשר 
ישדד את חקי הטבע וינהיג עפ"י חקי מופתים בחיריים 
נקראים עלילות בכתבי קדש. והנה העכו"ם אין מכירים 
רק ההנהגה הטבעיית, ואמר כי לעתיד @01הודו לה' @11על 
הטובות שיעשה עמכם בכל רגע, ועי"ז @01קראו בשמו @11ופרסמו 
גדולתו ביחוד ע"י @01שתודיעו בעמים עלילותיו, @11שהיא 
הנהגתו ההשגחיית, ומצורף לזה @01הזכירו @11אותם ג"כ @01כי 
נשגב שמו @11שהוא מה שגם הם יודעים מכבר ששמו נשגב גם 
בעיניהם על ידי שהוא הסבה הראשונה: @90(ה)@51@01זמרו, @11אבל 
עתה זמרו ותנו שבח לה' ביחוד על @01כי גאות עשה, @11ששם 
גאות הנזכר אצל ה' מורה על שהתעלה מן ההנהגה 
הטבעיית אל הנהגה גבוהה ממנה נסיית, ולא כנסים שעשה 
בימים הקודמים שלא נתפרסמו בכל חלקי הישוב רק 
לישראל לבד, כי עתה @01מודעת @11הנהגה @01זאת בכל הארץ, @11שגם 
העמים יראו נפלאותיו ומופתיו, ומ"מ הגם שהנהגה 
הנסיית תתפשט בכל הארץ. @90(ו)@51@01צהלי ורני, @11ביחוד @01את 
יושבת ציון @11יען @01כי גדול בקרבך קדוש ישראל, @11כי הנסים 
והמופתים יהיו רק למענך, בעבור שהוא קדוש ישראל ע"פ 
קדושתך, כי עקר האותות והמופתים יעשה לך ובשבילך:@41 
@80יג@51@90(א)@51@01משא בבל, @11ידוע כי מפלת בבל היתה ע"י שמרדו 
שרי בלשאצר באדוניהם, ע"י המראה שראה בלילה ההוא 
שכתב המלאך על הכותל ופתרו דניאל לרעה, והמורדים 
האלה הם הודיעו הדבר לחיל פרס ומדי שלחמו אז עם 
בבל, ושבו על בבל והחריבוה. עפ"ז נשא המשא הזה, כי 
רואה הוא איך הקדיש ה' גבורי חיל אכזרים להחריב את 
בבל, שהם חיל מדי ופרס. ויען שהם מארץ רחוקה ואין 
יודעים איך לבא ואיך לכבוש את העיר, הזמין אנשים 
מאנשי בבל שהם יקראו לחיל מדי ויראום איך יכבשו את 
המדינה: @90(ב)@51@01על הר נשפה, @11תחלה ידבר אל השרים המורדים 
בבלשאצר שישאו נס לאנשי מדי לקרוא להם, ומצייר 
בהדרגה תחלה ישאו נס שיראוהו מרחוק וילכו אחריו, 
ואחר שיתקרבו אליהם @01ירימו קול להם, @11כי ישמעו הקול 
וילכו אחריו, ואחר שיתקרבו יותר @01יניפו יד @11(להם). 
הוא הולכה והובאה ביד לסימן בואם הנה אל פתח העיר. 
@01ויבאו, @11ע"י שיקראו אותם ויראו להם דרך מבא העיר 
יבואו בפתחי נדיבים של בני בבל, (והוא מאמר הלציי, 
כמו שהנדיב פתחו פתוח לקבל כל אורח הבא ממרחק, כן 
יקבלו בני בבל את האורחים האלה אשר במלחמות תנופה 
ילחמו בם): @90(ג)@51@01אני צויתי למקדשי, @11מוסב על כל הנאמר 
בפסוק הקודם, ר"ל כל זה צויתי למקודשי, שהם בני 
בלשאצר שהקדיש אותם ה' למרוד באדונם על פי נבואת 
דניאל ולקרוא לחיל מדי ופרס. @01גם קראתי גבורי, @11הם 
חיל מדי ופרס המוכנים @01לאפי, @11למלאת נקמת חרון אפי. 
@01עליזי גאותי, @11שהם ישמחו במה שתתראה גאותי על 
ידם, (ור"ל כי באנשי חיל היוצאים לצבא יש שתי 
מידות, יש היוצאים רק להחריב ארצות ומצד שהם אכזרים 
ומתאוים לשפך דם. ויש היוצאים להגדיל שמם ושם מלכם 
ע"י גבורתם, והנה הראשונים ישחיתו יותר מן אותם 
היוצאים רק להתגאות לבד, אבל לעומת זה אחר שעקר 
כונתם רק אכזריות, לא יתאמצו כ"כ להראות גבורתם 
להיות לשם עולם, אבל אם בני הצבא נמצא ברוחם שתי 
המדות, האכזריות וגם אהבת הכבוד והגאוה, הם ירימו 
דגל להראות גבורתם, גם ישחיתו עד לכלה, עז"א כי 
מחנה מדי ופרס בשתי אלה ירימו קרן, @31א)@51@11שהם מוכנים 
לאפי ואכזריות, @31ב)@51@11שהם עליזי גאותי לבעבור הגאוה 
והכבוד: @90(ד)@51@01קול המון, @11יצייר עתה חזיון המחנה הבאה 
פתאום על בבל, כאיש היושב בטח בארמונו ושומע תחלה 
@01קול המון בהרים, @11ועדיין אינו יודע מה קול ההמון 
הלז אם רועים, קוצרים, המון חוגג, או צבא מלחמה. 
ואחר שיתקרבו יותר אז השיג כי הוא @01קול שאון של 
ממלכות גוים הנאספים @11למלחמה, ואחר שיתקרבו יותר אז 
עיניו יביטו מי הוא השר צבא ההולך בראשם, וראה כי 
@01ה' צבאות @11הוא שר הצבא @01המפקד צבא למלחמה, @11כי לא 
הלכו בפקודת מלך ומושל רק ע"י דבר ה' ע"י המלאך: 
@90(ה)@51@01באים, @11עתה התקרבו יותר עד שיכול לשאלם מי 
ומאין המה. ונגד השאלה מאין המה ימצא מענה @01באים 
מארץ מרחק, @11ומוסיף מקצה השמים שהוא קצה הישוב, ונגד 
השאלה מי המה משיב @01ה' וכלי זעמו, @11ונגד השאלה לאן 
ולאיזה תכלית הם הולכים, משיב @01לחבל כל הארץ @11של בני 
בבל. (וכונת המליצה לצייר בואם פתאום בעת שבני בבל 
היו שלוים ושקטים וחוגגים יום משתה ושמחה על נצחון 
האויבים, ולא הרגישו בהם כמו שתמצא ציור הזה עצמו, 
לקמן סי' כ"א): @90(ו)@51@01הילילו, @11עתה מתחיל לדבר לנכח בני 
בבל, אין לכם שום תקוה עוד, רק הילילו ובכו, @01כי 
קרוב, @11עת יגיע קול שמועה במדינה כי צר ואויב יבא 
בשעריהם, יש הבדל בין אם יום הכסא קרוב או רחוק, 
ובכל אחד יש מעלה וחסרון, כי אם יום הכסא קרוב, יש 
חסרון כי הפחד הפתאומי מביא מורך בלבבם, ומעלה 
שעי"כ מתאזרים ביותר עוז להכן לקראת נשק אחר שהזמן 
קרוב, ואם יום הכסא רחוק אז לא ימס לבבם כ"כ, אבל 
כן תרפינה ידיהם מהכין צרכי המלחמה כי סומכים א"ע 
שעוד יש עדן ועדנים, עפ"ז אומר כי בבשורה זאת יש 
שני חסרונות, @31א)@51@01כי קרוב יום ה', @11ומצד זה תגדל הפחד 
הפתאומי, ובכל זאת גם לא יוכלו להתאמץ בהכנת צרכי 
המלחמה, יען כי @01כשוד משדי יבוא @11השוד יבוא משדי בעל 
היכולת אשר אין עצה וגבורה לנגד ה': @90(ז)@51@01על כן, 
@11מגביל עם הקודם, יען @01כשוד משדי יבוא, @11על כן @01כל 
ידים תרפינה, @11ולא יעשו דבר להכין צרכי המלחמה, ויען 
כי @01קרוב יום ה', @11לכן כל לבב אנוש ימס מן הפחד 
הפתאומי: @90(ח)@51@01ונבהלו, @11עתה מצייר מעמד העם בעת ביאת 
הצרה, תחלה יתבהלו פתאום, אח"ז יאחזו אותם @01צירים 
@11הבאים אל האשה בעת שהולד מתחיל לפתוח דלתות 
בטנה, וגם @01חבלים @11הנמשכים בעת שיושבת על המשבר, גם 
@01יחילון @11וירעדון כיולדה הרועדת בכל איבריה ע"י 
החבלים, וחוץ ממה שיתבהל כ"א בפ"ע, עוד @01איש אל רעהו 
יתמהו, @11תגדל להם התמהון וההשתוממות עת יביט איש על 
חברו, כמי שהוא בבהלה פתאומית הבאה על הרבים שתגדל 
פחד כ"א עת יראה את העומדים סביבו איך גם הם 
מתפחדים ונמוגים. @01פני, @11וגם לא יצטרכו שיודיע איש 
לחברו פחדו ותמהונו, כי על הפנים לבד יהיה ניכר 
הפחד שיהיו פניהם דומים כלהבות אש, גם כמו שהלהבים 
כל שירבו הדברים המתלהבים כן יגדל הלהב, כן יתלהבו 
בלהב הפחד אחד מרעו, ויצרבו כל פנים מפני חברו: 
@90(ט)@51@01הנה, @11מתחיל לצייר איכות היום בעצמו, ומדמהו 
בחזיונו כאכזרי הטורף בלי רחמים כיום אפל מחותל 
בצלמות ולא סדרים. @01אכזרי ועברה, @11ר"ל כי המתעבר 
ואינו אכזרי בטבעו, או גם אכזר שלא בעת חמתו, עוד 
יש קצת תקוה, אבל היום הזה יהיה אכזרי בטבעו וגם 
בעת עברתו, ועברה @01וחרון אף, @11בארתי (בבאור המלות) 
ההבדל ביניהם, כי חרון אף הוא רק על מי שחטא כנגדו, 
ועברה הוא מה שיתעבר בעת חמתו להשחית הכל גם את מי 
שלא חטא נגדו. ועפ"ז אומר כי היום הזה יבא על 
החוטאים, ובעברתו ישחית גם את מי שלא חטא שהוא כלל 
המדינה, ומפרש נגד @01עברה, לשום את הארץ לשמה, @11שהיא 
כלל הארץ והמדינה, ונגד @01חרון אף @11על החוטאים, אומר 
@01וחטאיה ישמיד ממנה: @90(י)@51@01כי כוכבי, @11מצייר את היום 
כי חשכו שמשו וכוכבי נשפו מרוב הצרות שנתהוו בו. @01לא 
יהלו, @11בארתי בבאור המלות ההבדל בין אור, נגה, הלל, 
כי אור הוא המאיר לאחר, ונגה הוא המקבל אור מגשם 
אחר כמו הירח המקבל אור השמש, והלל הוא מה שנמצא 
הארה בעצמו ואינו מאיר לאחרים. עז"א הכוכבים לא 
ימצא בעצמותם שום הלל וזוהר, השמש תחשך, ולא יהיה 
כמו בלילה עת תחשך השמש, שאז הירח תוציא אור מן 
השמש ותאיר לארץ, לז"א כי גם @01הירח לא יגיה אורו @11של 
השמש, לא יוציאנו להאירו לארץ ע"י אור חוזר, והנמשל 
על מפלת שר בבל וכוכב הצלחתם בשמים ממעל: 
@90(יא)@51@01ופקדתי, @11לשון מינוי, ימליץ השם ימנה את הרעה 
למושל על בבל לשלם להם כרעתם. @01על תבל, @11כונתו כמ"ש 
בפסוק ט', שיעניש את החוטאים וע"י העברה הכללית 
תדבק הרעה על כלל התבל, גם אשר לא חטאו, באופן 
שהרעה יהיה לו פקודה על התבל שלא חטאו. והעון על 
הרשע שחטא. @01והשבתי, @11ובזה הזדים ומזידים וחוטאים 
ישבית גאונם ותקפם, והעריצים החזקים אשר לא הזידו 
לחטוא, רק שהתגאו ברוחם במלכותם, ובהם הגם שגאונם 
שהוא תקפם ועשרם אינו שנוא בעיני ה' אחר שלא הזידו 
ולא חטאו, מ"מ אחר שגאותם שהתגאו ברוחם הוא שנוא 
בעיני ה' ישפיל גאות לבם. והנמשל, שרי בבל ומלכם 
שהם חטאו והזידו לה' יענישם על זדונם וישבית 
מלכותם, והמון עם שלא חטאו, מ"מ ישפיל גאותם על 
שהתגאו ע"י מלכות הזדון של נבוכדנצר. ועי' בבאור 
המלות: @90(יב)@51@01אוקיר, @11מבאר הטעם שיגדל הקצף על בבל 
כ"כ, כי גם @01אנוש @11הקטן ששפכו את דמו יהיה יקר אצלי 
יותר מפז, @01ואדם @11הגדול במעלה יהיה עוד יקר יותר מכתם 
אופיר שהוא יקר מפז: @90(יג)@51@01על כן, @11אחר שאחשיב חשיבות 
בני אדם שנשפך דמם ע"י בני בבל, אשר אבדו גוים 
רבים. @01שמים ארגיז @11וכו', ר"ל שלא תהיה מפלתה רק למטה 
רק יעקר גם שרשה ומזלה למעלה, ומצייר כאילו ירגיז 
השמים שהוא המקיף וממילא תרעש הארץ אשר היא המרכז 
תוך עגולת השמים. @01בעברת ה' וביום חרון אפו @11בארתי 
למעלה פסוק ט': @90(יד)@51@01והיה, @11עתה החל לצייר איכות אבדם 
והשמדתם בפרטיית, ומתחיל תחלה מן הנכרים אשר נמצאו 
בבבל מארצות שונות, אשר גרו או סחרו בה, באשר היתה 
צבי הארצות ומסחר העמים. @01כצבי, וכצאן, @11יש הבדל בין 
הצבי המודח ובין הצאן המפוזרות, כי הצאן צריכים אל 
הקיבוץ שיהיה העדר ביחד והרועה ישמרם מכל פגע, ואז 
הם בטוחים הגם שרועים בשדה או ביער, ובעת יתפזרו 
יאבדו ויהיו לטרף בפי זאבים, אבל הצבי מדרכו ללכת 
בדד ואין מטבעו שיתקבצו הצביים עדרים עדרים, כמ"ש 
דמה לך דודי לצבי על הרי בתר, רק שצריך הוא למעון 
ומקום מיוחד בו ישכון ויתלונן על שן סלע ומצודה 
ויסתר מן החיות החזקים ממנו, ובעת שידח ממעונתו 
ומקומו אינו בטוח מטרף. לפ"ז הצבי מודח מבקש את 
מקומו, והצאן המפוזרות מבקשים את העדר שלהם, 
וצריכים להתקבץ. כמשל הזה אמר כי הנכרים אשר ימצאו 
בבבל אשר עד עתה היה להם ארץ בבל כארצם, ועם כשדים 
כעמם, עתה בעת תלכד העיר יהיו נחשבים אם כצבי מודח 
המבקש את ארצו, ואם כצאן המפוזרות המבקשים את בני 
עמם, ומפרש נגד כצבי מודח @01איש אל ארצו ינוסו, @11ונגד 
כצאן ואין מקבץ, @01איש אל עמו יפנו, @11ור"ל שיפנה כל 
איש לבקש את בני עמו למען יתחברו ביחד וינוסו אל 
ארצם: @90(טו)@51@01כל הנמצא, @11הטעם שאיש אל עמו יפנו כי יירא 
לנוס לארצו בדד, כי כל הנמצא יחידי בדרך ידקר, 
והטעם שאיש אל ארצו ינוסו, ולא יתחברו עם בני בבל 
להלחם נגד האויב, כי כל הנספה אל צבא המלחמה יפול 
בחרב: @90(טז)@51@01ועלליהם, @11גם זה מוסב על הגרים בבבל 
מארצות אחרות, עולליהם אשר לא יוכלו לברוח עמהם 
ירוטשו אל הקירות לעיניהם באכזריות וישסו בתיהם 
וישכבו עם נשיהם. (ובזה אין כפל ענין במה שכפל דבר 
זה בפסוק י"ח, כי שם מדבר מבני בבל עצמם): 
@90(יז)@51@01הנני, @11עתה התחיל לספר מה שיעשו לבני בבל 
עצמם, עליהם לא יבוא האויב כמו על הגרים הנכרים 
שיבואו לשוסס בתיהם בעד ממון לבד, כי מאתם לא יבקשו 
כסף וזהב אך נפשות, @01עליהם, @11על אזרחי בבל. @01כסף לא 
יחשבו, @11דקדק במליצתו כי הכסף לא היה בחשיבות אצלם 
למאומה, והזהב הגם שא"א כלל שימצא אדם שיכחיש 
חשיבות הזהב, מ"מ הם לא יחפצו בו, ר"ל שיניחו כל 
כסף וזהב וילכו רק להשמיד ולאבד: @90(יח)@51@01וקשתות, @11יל"פ 
שנמשך למעלה @01הנני מעיר את מדי, והנני מעיר קשתות 
אשר נערים תרטשנה, @11או יבואר שהניחו הנערים בהקשתות 
במקום החצים, וישליכו אותם מן הקשת אל הקירות כזרוק 
אבני קלע. @01על פרי בטן @11וכו', הבדלתי בבאור המלות, 
פרי בטן הם יונקי שדים ובנים הם הגדולים, וההבדל 
בין רחם וחוס, רחמים לא יצדק רק על בעלי חיים שקצרה 
נפשו מראות בצרתם, וחוס הוא על איבוד ממון שחס על 
ממונו לבל יאבדהו. וידוע שמטבע אנשי הצבא להתמלא 
רחמים על הילדים הרכים יותר מעל הבחורים, כי על 
הגדולים יתאכזרו לנקום מהם, לא על היונקים. אולם 
באופן אחר יחיו יותר את הגדולים שיוכלו לכבשם 
לעבדים ושפחות ותחוס עיניהם עליהם, אבל היונקים לא 
ישיגו מהם תועלת, לעומת זה אמר שעל פרי בטן שדרך 
לרחם עליהם הם לא ירחמו, ועל בנים הגדולים שדרך לחוס 
עליהם מפני תועלת הממון לא תחוס עינם אחר שלא 
יחשובו כסף וזהב: @90(יט)@51@01צבי ממלכות, @11שכל המלכיות היו 
נכנעים תחת בבל והיתה חמדת הממלכות, וידוע כי לפי 
גדולת גאון הממלכה וגדלה ראוי שעיר המלוכה תבנה 
לתפארת וכלילת יופי, ובזה בבל היתה תפארת גאון 
כשדים, שגאונה של כשדים היה מתפאר בבבל עיר הממלכה 
שהיתה נערכת ביפיה לעומת גאונה של כשדים, עתה תהיה 
כמהפכת וכו': @90(כ)@51@01לא תשב, @11שתתישב בקביעות, ואף גם לא 
תשכן אפילו דרך עראי, (עיין באור המלות). @01ולא יהל, 
@11גם מי שיחשיך לו בנסיעתו בערב ויוכרח ללון שם לא 
יהל שם, היינו שלא ידליק שם אור וגם לא יחזיק כל 
דבר אשר לו הלל והארה פן ירגישו בו החיות והנחשים 
השוכנים בעיי החרבות. ואפילו הרועים הרובצים את 
צאנם ביום, ג"כ לא ירביצו שם כי יהיה מקום שמם 
לגמרי: @90(כא)@51@01ורבצו, @11מצייר ענינה כמדינה מיושבת שדרך 
להמצא בני אדם הדרים בבתים ובהמות הרובצים בשדות 
ועופות השוכנים על האילנות וילדים קטנים מרקדים 
ברחובות, נגד בהמות הרובצות אומר כי ירבצו ציים, 
נגד הגרים בבתים אומר כי יהיו אוחים מין קוף תחת 
אדם, נגד העופות השוכנים (כי לשון שכינה בא על 
עופות), אומר כי יהיו בנות יענה והמרקדים יהיו 
שעירים: @90(כב)@51@01וענה, @11בהיכלי השרים יש היכל גדול אשר 
שם יתקבצו כולם יחד להתענג בשמחה ושירים, וחדרים 
קטנים המיוחדים שיתבודד שם איש איש לבדו, עפ"ז אומר 
כי האיים שהיא חיה הבאה מאיי הים, ואינה יכולה 
להתחבר אל יתר החיות הם יצעקו באלמנותיו שהם החדרים 
הקטנים, והתנים יצעקו בהיכל הגדול. @01וקרוב, @11הפסק 
מלכות אחת יהיה באחד משני פנים, @31א)@51@11על צד העונש 
בשנתמלאה סאתה ובא עת פקודתה, @31ב)@51@11מפני שהגיע זמן 
הצלחת מלכות אחרת ותמו ימי מלכות זו, כי אין מלכות 
נוגעת בחברתה, עז"א שמלכות בבל תכלה מצד שתי הסבות 
האלה. @31א)@51@11על צד העונש @01כי קרוב לבוא עתה. @11עת פקודתה 
להעניש אותה על מה שהרעו והצירו לישראל. @31ב)@51@11מצד 
שהגיע זמן מלכות ישראל ובנין בית הבחירה, שמוכרח 
שתכלה מלכות בבל תחלה, ועי"כ ימי בבל הקצובים 
למלכותה היו רק שבעים שנה מיום גלות ישראל, עז"א 
וימיה הקצובים לה למלכות וממשלה @01לא ימשכו, @11כי יכלו 
לסוף שבעים שנה:@41 @80יד@51@90(א)@51@01כי ירחם, @11הנה גאולת ישראל 
תלויה באחד משני דברים, או מצד רחמי ה', או מצד 
מעשיהם הטובים, כי אם יהיו זכאים בעת הגאולה אז אין 
צריכים לרחמים וחמלה, רק כמו שבחר ה' בהם מקדם 
להיות לו ממלכת כהנים וגוי קדוש כן ישוב יבחר בם, 
אבל אם לא יהיו זכאים, ולא יהיו מובחרים שיבחר ה' 
בהם מצד הבחירה, (שגדר הבחירה הוא בעת שחלק הנבחר 
הוא המעולה והנאות אצל הבוחר), אז עכ"פ יפדם מצד 
הרחמים והחמלה שירחם על ענים ושעבודם ויחוש פן 
יאבדו בעכו"ם. וידוע כי שם יעקב יאמר על ההמונים 
והפחותים ובשם ישראל יקראו בעת היותם במדרגה מעולה 
ונשאה. עז"א הגאולה תהיה או מצד כי @01ירחם ה' את 
יעקב, @11על ההמונים שאין ראוים מצד מעשיהם, או מצד כי 
יבחר עוד בישראל שהם המעולים. @01והניחם על אדמתם, @11יתן 
להם שם מנוחה מכל אויב ומציק, ובהכרח לבטל מלכות 
כשדים תחלה. @01ונלוה הגר עליהם, @11מצד שלותם והצלחתם. 
@01ונספחו, @11יהיו טפלים אל בית יעקב: @90(ב)@51@01ולקחום, @11ר"ל 
תחלה יקבלו גרים שיתגיירו בעת שלא יהיו בשלוה 
גמורה, אבל אח"כ יקחו עכו"ם אותם ויביאו אותם אל 
מקומם ולא יתקבלו עוד לגרים רק @01יתנחלו @11(אחר שכבר 
יהיו @01על אדמת ה'), @11לעבדים ולשפחות. @01והיו שבים, 
@11ישלמו אל העכו"ם שהרעו להם מדה כנגד מדה, את 
שוביהם ישבו גם המה, ומי שהוסיף להרע להם ונגש אותם 
בעבודת פרך, כן גם המה ירדו בם בעבודה קשה. (והנה 
מסדר הכתובים מבואר שנבא זאת על גאולת בבל, ובאמת 
לא נתקיימו אז היעודים האלה. אמנם תנוח דעתך בזה עם 
מ"ש בתחלת קאפיטול י"א, שזמן הגאולה העתידה כבר 
התחילה מימי חזקיה ותלויה ועומדת, על עת יזכו, ואם 
היו זוכים היו היעודים האלה מתקיימים בצאתם מבבל, 
ואחר שלא זכו נתאחר הדבר עד יבא חזון למועד ויפח 
לקץ וכמ"ש חז"ל @60ברכות ד'): @90(ג)@51@01והיה ביום הניח, @11שהוא 
אחר מפלת בבל (ועי' באור המלות): @90(ד)@51@01איך, @11מצייר 
ששואלים איך ומה היה הדבר שפתאום נשבת הנוגש על 
המסים, ואיך פתאום נבטלה @01מדהבה, @11המלכות שנקראת 
מלכות הזהב, משיב לא נהיה זה במקרה, כי: @90(ה)@51@01שבר ה', 
@11שברו בהשגחה. @01מטה רשעים, @11הם הנוגשים והשוטרים 
הלוחצים את העם, @01ושבט מושלים @11הוא המושל בעצמו. 
ומבאר נגד מטה רשעים: @90(ו)@51@01מכה, @11שהיה מכה עמים בעברה 
(שם עברה מורה שכעס על לא דבר). @01מכת בלתי סרה, 
@11שהיתה המכה בלא סרה וחטא, שהגם שהעם לא חטאו היה 
מכה אותם. ונגד שבט מושלים אומר שהשבט הזה היה @01רודה 
בגוים באף, @11ובקצף, הגם @01שהמורדף בלי חשך @11א"ע, ר"ל 
שהגם שהגוי שנרדף מפניו לא חשך את עצמו מן הרודף. 
והיה מוכן אליו לעשות לו כרצונו, מ"מ רדה אותם באף 
כאילו מרדו בו ופרקו עולו. @01ועתה נחה שקטה כל הארץ: 
@90(ז)@51@01נחה, @11מצייר כי כל הארץ למעלה כבר נחה שקטה, 
וכבר שכחה כל אשר עבר עליה מהמרגיז הזה, עד שפצחו 
רנה. והשמחה נתפשטה כ"כ עד כי: @90(ח)@51@01גם ברושים 
וארזים, @11שמחו לך על מותך, כי מעתה לא יעלה כורת 
עליהם, כמו עד עתה שהיה כורת יערות לעשות סוללה 
ודיק, ור"ל על כדור הארץ למעלה יש שמחה כללית עתה 
שלוה ושקט, אבל לעומת זה התחדש עתה רוגז במקום אחר, 
כי: @90(ט)@51@01שאול מתחת רגזה לך, @11שהתרגזה השאול בשמעו כי 
תבא לשם בחשבו כי באת לשם להשמיד גוים ולאבד 
ממלכות: @01לקראת בואך, @11בעת ישמע מבואך כי אח"כ יראו 
שאתה פגר מובס. @01עורר. @11וכבר יחל השאול לעורר מתרדמתם 
את הרפאים והענקים וכל העתודים שהם השרים הישנים שם 
שנת עולם, כאילו יעורר אותם שילכו ויתחברו אל 
מחנותיך להלחם מלחמתך, וכבר @01הקים כל מלכי גוים, 
@11הנמצאים בשאול מכסאותם, כאילו כולם מתחילים 
לעזוב את כסא מלכותם אשר בשאול, מיראתם מפניך, אבל 
כ"ז יהיה לקראת בואך טרם תבא, אבל עת שתבא אל בני 
השאול ויראוך, אז: @90(י)@51@01כלם יענו, @11אחר שאנו רואים כי 
@01חלית כמונו, @11וגם בך שלט חולי והפסד ההרכבה כעל 
כל מורכב מבשר ודם, א"כ הלא אלינו נמשלת, אנוש אנוש 
כמונו, וכמונו גם אתה: @90(יא)@51@01הורד שאול גאונך, @11וגם 
הורד שאול @01המית נבליך, @11כי יתר המלכים הגם שגאונם 
ירד קבר, מ"מ עדן זוכרים את מעשיהם לדור אחרון 
בשירי האומה אשר שוררו עליו אנשים ופורטים את 
גבורותיו עפ"י הנבל, ואתה גם נבליך דממו לא יזכירו 
מעשיך עוד, רק תחתיך יוצע רמה: @90(יב)@51@01איך, @11ידוע שעמי 
קדם היו מיחסים הצלחת המלכות אל הכוכבים, ואמרו כי 
כוכב ההצלחה שלו בשמים מאיר עליו ומגיה אור. ועפ"ז 
מדמה כוכבו @01לאור בן השחר, @11ר"ל אור המתחיל לזרוח על 
האופק מצד מזרח, שהכוכב אשר הוא במעמד העליה 
והזריחה אין דרכו לשקוע רק לעלות, ואיך נפלת לאחור 
משמים ארץ. ובנמשל כי היית בתכלית ההצלחה והעליה, 
ואיך נפלת נפילה פתאומית. @01נגדעת לארץ חולש, @11מצייר 
כי הכוכב הזה בנפלו נפל על @01גוים @11רבים, והתפוצץ 
לשברים בין הגוים, עד שנתחלק אורו בארץ לחבלים רבים 
בין גוים שונים, אבל לא נפלת בהאור הגדול שהיה לך 
מקדם, רק @01חולש @11וחסר כח, כאילו האור החלש והכהה שנפל 
עתה נפל על גוים, והם חלקוהו ביניהם בקו, שזה משל 
על שנתחלק מלכותו ואורו לגוים רבים ומלכיות שונות, 
אבל לא בגבורה והוד והדר כמקדם, רק בחולש ורפיון, 
כענין שנאמר בכיוצא בו @60(דניאל י"א), @11וכעמדו תשבר 
מלכותו ותחץ לארבע רוחות השמים ולא כמשלו אשר משל: 
@90(יג)@51@01ואתה אמרת בלבבך, @11העמים בימי קדם עובדי 
האלילים, חלקו את אליליהם לשלש מחלקות, תחתים שנים 
ושלישים, @31א)@51@11הכוכבים המושלים למעלה וישימו משטרם בכח 
אלהות, @31ב)@51@11בני אלים השוכנים בארץ על הרים הגבוהים 
הנועדים להם, @31ג)@51@11אלים אמצעיים השוכנים באויר. ואחר 
שהיו מיחסים אל מלכיהם כח אלהות, היו מיחדים לו 
כוכב בשמים המושל ממשל רב בין בני עליון כמו שהמלך 
מושל למטה, ואת המלך הושיבו בין בני אלים התחתונים 
יושבי הר מועד, ומהבילים עליו כי ביכלתו לעלות על 
במתי עב אל בני אלים האמצעים ומשם יפרד להיות כוכב 
בשמים, (כידוע בהמיטאלאגיע הנמצאת בידינו שארית 
מלמודי ההבלים וההזיות אשר הולידו ימי קדם). וז"ש 
נגד כוכבו בשמים שהיה מתפאר @01שיעלה בשמים להרים כסאו 
על כל כוכבי אל, @11ולמשול עליהם ממשל רב, ונגד המלך 
עצמו למטה שהתפאר @01שישב @11בקביעות @01בהר מועד @11הנמצא 
@01בירכתי צפון, @11אשר שם ישבו בני אלים, החיים חיי 
האושר והאלהות ועם אדם לא ינוגעו, וגם התפאר כי מן 
ההר ההוא יתנשא אל בני אלים השוכנים בין הארץ 
והשמים, כי: @90(יד)@51@01אעלה על במתי עב. @11אל אלים האמצעים, 
ובזה יהיה לו @01דימוי @11בצד מה @01אל האל העליון @11שהוא 
הכוכב אשר בשמים: @90(טו)@51@01אך, @11אמנם לעומת שחשבת, 
@31א)@51@11לעלות מן השפל עד השמים, @31ב)@51@11להתפשט בממשלתך על 
כל כוכבי אל שהוא נמשל אל תפיסת מלכות וממשלה על כל 
העולם, יהיה בשניהם בהפך, כי נגד העליה לשמים @01אל 
שאול תורד, @11ונגד התפשטות המשרה לקצוי ארץ, הנה 
רשותך יהיה מוגבל ומצומצם רק @01בירכתי בור, @11שם יהיה 
מקומך לא אף אמה אחת משם והלאה: @90(טז)@51@01ראיך, @11גם אותם 
שרגילים לראותך, עתה @01אליך ישגיחו @11בהשגחה הרבה @01ואליך 
יתבוננו, @11כי יסתפקו בך אם אתה הוא, כי ישאלו לעצמם 
וכי אפשר כי @01זה הוא @11האיש אשר @01הרגיז כל @11כדור @01הארץ 
@11ממקומו בתנועה אחת, וע"י התנועה החזקה הזאת 
@01הרעיש ממלכות @11הגרים על הארץ והפכם ע"י הרעש, עד 
כי: @90(יז)@51@01שם תבל, @11המיושב שמם @01כמדבר, @11וגם @01עריו @11של 
עצמו @01הרס, @11בעברתו הרס כמה ערים גם מארץ כשדים אשר 
לא שמעו לפקודתו, @01אסיריו לא פתח @11מן האזיקים גם בעת 
שהיו @01ביתה, @11בבית הסהר כלואים שם, אשר אין חשש 
שיברחו מ"מ לא פתח אסירי ידיהם, ואיך נהפך עתה אחר 
מיתתו מן כל המלכים, כי. @90(יח)@51@01כל מלכי גוים, @11התכבדו 
במיתתם בשני ענינים, @31א)@51@11באיכות הקבורה, כי @01שכבו 
בכבוד, @11שהשכיבו אותם אל קבריהם בכבוד גדול כחק 
המלכים, @31ב)@51@11במקום הקבורה כי שכבו @01איש בביתו, @11בקברות 
המלכים אשר הכינו להם בחיים בהיכליהם: @90(יט)@51@01ואתה, 
@11נהפכת בשני דברים אלה לבוז ולקלון, @31א)@51@11כי קברך 
דמה @01כנצר נתעב @11מקום שישליכו שם פגרי הבהמות, @31ב)@51@11כי 
גם שם לא הניחו אותך לשכב, כי @01מן קברך @11זה הדומה 
@01כנצר נתעב @11השלכת לחוץ, בבזיון גדול, והלבישוך אז 
@01בלבוש הרוגים @11שנהרגו בידי @01טועני @11ונושאי @01חרב, 
@11שציירו על לבושך הרוגים מדוקרים בחרב, להזכיר 
רוב הרצח שרצחת. (וספרו חז"ל כי אחר מותו גררוהו 
מקברו והסחיבוהו בחוצות בבל בבזיון). מוסיף לאמר, 
למה הדמיון הזה שדמיתי כי לא דמה כבודך במותך לכבוד 
המלכים במיתתם, הלא גם @01יורדי אל אבני בור, @11הפגרים 
שמשליכים אותם ערומים בלא תכריכין על אבני הבור, 
כפגר המובס ונרמס, שאין מתטפלים בו להלבישו 
תכריכין, גם עם יורדי בור האלה. @90(כ)@51@01לא תחד אתם 
בקבורה, @11גם אתה אינך ראוי להאחד ולהיות דומה 
בקבורה, כי אינך ראוי להקבר כלל, רק ליתן בשרך 
לכלבים. @01כי ארצך שחת, @11ומי יכבדך אחרי מותך אם שחת גם ארצך והרגת גם עמך, ולכן ראוי שלא לבד 
שישפכו כולם חמתם עליך אחרי מותך, כי גם ראוי @01שלא 
יקרא לעולם זרע מרעים, @11שגם זרעו לא יקראו על כסא 
המשרה לעולם. כדברו זאת יתרגש המליץ, מוסיף אמרים, 
ולמה חרצת רק שלא יקראו למלוכה הלא מהראוי הוא, כי. 
@90(כא)@51@01הכינו לבניו מטבח, @11בל יותר מהם איש, כי זאת 
להם מצד שני ענינים, @31א)@51@11מגיע להם זה @01בעון אבותם 
@11העבר, שהחריבו תבל, @31ב)@51@11לשמור הנזק בעתיד @01בל יקומו 
@11ויתגברו בשום פעם @01וירשו ארץ, @11כי הם יטענו טענת 
ירושה על כל הארץ מצד אבותיהם שמלכו בכפה, לכן 
הכינו להם מטבח, למען @01ימלא פני תבל ערים @11מיושבות, 
שזה לא יהיה אם הם ירשו ארץ כי אז יחריבוהו. משיב 
ה' אל דברי המליץ לאמר. @90(כב)@51@01וקמתי, @11ה' אומר אני 
בעצמי אקום עליהם, ולא לבד שאכרית בית נבוכדנצר, כי 
גם @01והכרתי לבבל שם ושאר @11שאכרית המלוכה מבבל בכללה, 
ולא לבד המלוכה, כי גם. @90(כג)@51@01ושמתיה למורש קיפוד, 
@11שתהיה שממה לעולם: @90(כד)@51@01נשבע ה', @11וה' קיים דבר זה 
בשבועה. @01לאמר, @11וכה אמר לברר דבריו. הלא @01כאשר דמיתי, 
@11התכלית שירצה ה' במעשהו הוא העצה שלו @60(כנ"ל ה' 
י"ט), @11והאמצעיים שיעשה להקים התכלית ולהביאו אל 
הפועל הוא המחשבה. והנה במפלת אשור, תכלית מפלתו 
היתה שלא ירע לישראל, וזו היא העצה, והאמצעיים 
שהכין לזה הוא מפלת אשור בהר ציון, שעי"כ ראו 
גבורות ה' והשגחתו על עמו ולא יסף שוב עליהם עוד. 
אומר ה' הלא @01כאשר דמיתי @11האמצעיים אל עצתי הלא @01כן 
היו, @11ומבואר @01שגם העצה שיעצתי @11שהוא בל ישתעבדו 
ישראל, לא לבד שהיתה כי גם @01תקום לעולם, @11כי לא לבד 
שהצלתים מאשור כי כן אציל אותם מכל נוגשיהם. עתה 
מפרש, @01(נגד כאשר דמיתי). @90(כה)@51@01לשבר אשור, @11המחשבה שלי 
בהאמצעיים היו שני ענינים, @31א)@51@11לשבור את אשור בל ירע 
לישראל, @31ב)@51@11לשברו @01בארצי ועל הרי אבוסנו @11בתבוסה 
מופלגת שיראו כולם שאני עשיתי זאת, ובל יזידו שום 
אומה ולשון עוד להלחם בהם, זה היו האמצעיים, 
והתכלית שהוא העצה @01(נגד כאשר יעצתי) @11היתה, שעי"כ 
@01וסר מעליהם עלו, @11ועי"כ יסיר סבלו, (עיין באור 
המלות), עתה מבואר וברור כי. @90(כו)@51@01זאת העצה היעוצה 
על כל הארץ, @11לא על מלך אשור לבד, כי התכלית שלא 
ישתעבדו ישראל היתה תכלית כוללת, וממילא גם @01זאת היד 
הנטויה על כל הגוים, @11שימלאו לבם להשתעבד בם יפלו 
ג"כ ע"י ה' כמו אשור, כי אם היתה העצה רק על שעבוד 
אשור היו האמצעיים לריק, כי היה די אם היה נופל 
במדינתו ע"י סבה אחרת, לא ע"פ נס גדול כזה, ועתה 
אחר שהעצה הזאת והאמצעיים האלה הם ענינים כוללים, 
מבואר ג"כ מ"ש וכאשר יעצתי היא תקום היינו שתקום 
לעולם: @90(כז)@51@01כי, @11אחר אשר ה' צבאות @01יעץ ומי יפר @11ומי 
ישנה את התכלית שבחר ה' לעצמו, וכן א"א שלא יוכל 
תמיד למצוא האמצעיים הנצרכים למלאות התכלית, ולא 
תגבר ידו על כל העמים, כי הלא @01ידו הנטויה מי ישיבנה 
@11ומי יעמוד בפניו: @90(כח)@51@01בשנת מות המלך אחז, @11מבואר 
@60(בד"ה ב') @11כי עוזיהו מלך יהודה יצא וילחם 
בפלשתים ויפרוץ את חומת גת ואשדוד ויבנה ערים 
באשדוד ובפלשתים @60(כ"ו וא"ו), @11ובימי אחז מרדו 
הפלשתים ופשטו בערי השפלה והנגב ולכדו חלק גדול 
מיהודה @60(שם כ"ח י"ח), @11עד מות אחז שמלך חזקיה 
והכניעם שנית, וע"ז נבא המשא הזאת: @90(כט)@51@01אל, @11אתה 
פלשת, עד עתה שמחת כולך בחיי אחז, יען כי @01נשבר שבט 
מכך, @11כי ירד יהודה פלאים בימי אחז ולא יכלו לך, 
מעתה אל תשמחי עוד. @01כי משרש נחש, @11שהם מלכי יהודה 
הקודמים, @01יצא צפע @11נחש מזיק יותר, @01ופרי @11הצפע הזה 
יהיה שרף וארס מעופף המזיק למרחוק, שהוא חזקיה ופרי 
מעשיו הטובים שיזיקו לך: @90(ל)@51@01ורעו, @11מצייר שלות ישראל 
כבהמות הרועות בנאות דשא שהגדולות רועות והקטנות 
רובצות על ידם, כן @01בכורי דלים ירעו, והאביונים @11שהם 
גרועים מדלים @01ירבצו לבטח, @11אבל את תהיה בהפך, 
בכוריהם ירעו, ואת @01והמתי ברעב שרשך, @11שהוא הגבורים 
והגדולים ימותו ברעב בימי המצור. הם אביוניהם ירבצו 
בטח, ואת. @01ושאריתך, @11אחרי המצור @01יהרוג @11האויב הכובש, 
@01בחרב: @90(לא)@51@01הלילי, @11סנחריב כבש את פלשתים שלש שנים 
קודם שנפל בארץ יהודה @60(לקמן כ') @11וזה מה שנבא בפסוק 
הקודם ושאריתך יהרוג. עתה מציין כי בלכת סנחריב על 
ארץ יהודה לתפשה שעבר אז קרוב לארץ פלשתים התיראו 
ונמוגו שנית פן יבא שנית עליהם. ושלחו מרגלים לראות 
ואז השיגו התשובה כי נפל שדוד בהר ציון, ואין להם 
להתירא. וז"ש @01הלילי שער וזעקי בעיר, @11לאמר @01נמוג פלשת 
כלך, @11מדמה אותם לדונג הנמוג מפני האש, אבל יאמר כי 
עוד לא בא האש רק @01מצפון עשן בא, @11לא בא עדיין רק 
העשן שהאש היתה עדיין ברחוק רק עשנו הגיע לשם, ר"ל 
אש האויב קרוב ומשחית בצפון, וכבר החל לעלות כליל 
העשן לפלשת, וכבר החל הדונג הרך הזה להתמוגג בפני 
העשן הזה, ובארו הטעם שנמוג לבבם בפני העשן, כי @01אין 
בודד במועדיו, @11האנשי חיל אשר הוא מיעד ומזמין לא 
נמצא שילכו בודד, הוא אינו מזמין יחידים רק מחנות 
מחנות עוברים מכל צד, ובאין ספק תעבור גם מחנה 
מועדת ממחנותיו דרך ארצנו ותחריב המדינה שנית: 
@90(לב)@51@01ומה יענה, @11מצייר כי המלאכים ששלח פלשת לתור 
אחר הדבר, ולידע מקום מהלך האש הזה, ודרך העשן 
ונתיבותיו, מה התשובה שהביאו להם לנחמם? ענו 
בבשורה. @01ה' יסד ציון ובה יחסו עניי עמו, @11מן הצר הזה, כי הפילו ה' לפניהם. 
וכונת המליצה הזאת, כי הגם ששמחו הפלשתים על מפלת 
יהודה, מ"מ שב עתה ישועת ציון להם לבשורה טובה, 
שע"י נצלו מאויב יותר גדול, הוא סנחריב שהשחיתם 
לגמרי:@41 @80טו@51@90(א)@51@01משא מואב, @11במשא הזה נושא משל ומליצה על 
מפלת מואב, ועל רפיון ידי גבוריה, כאילו אחר ששדדו 
ממנה שתי ערים גדולות ער וקיר העומדות בגבול מואב 
לא הרגישו עדיין, ואחר שכבשו מהם גם נבו ומידבא 
העומדות באמצע המדינה, אז הרגישו והתרגשו, אבל לא 
למלחמה רק לבכות, כנשים החלשות אשר לא יעצרו כח 
להלחם, רק אחר שכבר כבש מהם האויב חלק גדול במדינה 
והחריב חשבון ואלעלה צבי תפארת מואב, אז התעוררו 
גבוריו למלחמה, אבל אך לחנם, כי כבר הנחת גבורתם. 
@01כי בליל, @11בליל אשר @01שדד ער, @11עיר פרזי ממדינת מואב 
שעמדה אצל הספר. @01מואב נדמה, @11שתק לא התפעל מזה 
מאומה. גם @01בליל אשר שדד קיר, @11עיר בצורה ומוקפת חומה 
אשר בגבול מואב, גם עליה לא שת לבו, רק נדמה, אח"כ. 
@90(ב)@51@01עלה, @11מואב. @01הבית, @11על הבתים, @01ודיבון, @11עיר 
במואב (עלה) על @01הבמות @11בגובה, אבל לא למלחמה רק @01לבכי 
על נבו ועל מידבא, @11שנכבשו בתוך כך וזאת העיר לבבם 
לבכות עד שכל @01מואב ייליל, @11כי הרגישו בצרתם, ותחת 
שראוי לגבורי חיל לאמץ לבב המדינה, עלו הם לבכות 
כמתיאש, ולא לבד שבכו בצנעה, אבל גם @01בכל ראשיו 
קרחה, @11כמתאבל על שבר שאין לו רפואה כלל. וגם @01כל זקן 
גרועה @11הגם שהזקן היה נכבד אצלם יותר ולא מרטו 
שערותיו אם לא נגע היאוש במעמקי לבבם: @90(ג)@51@01בחוצותיו, 
@11ולא תאמר שהיה האבל בחדרי משכיתם, כי גם 
בחוצותיו ששם אנשים עוברים ושבים @01חגרו שק @11וגם @01על 
גגותיה, @11שהם גלוים יותר על ידי שהם בגובה, ואף גם 
@01ברחבתיה @11שהרחוב הוא מקום השוק שרבים מתאספים שם 
תמיד בתמידות כי הם המיוחדים לרבת עם, גם שם @01כלו 
ייליל @11ולא נשמרו כלל להסתיר אבלם. והיתה היללה 
גדולה כ"כ עד שכ"א @01יורד @11ונשבר מרוב הבכי, ובכל זאת 
לא נבער בקרבם רשף קנאה כלל לצאת למלחמה: @90(ד)@51@01ותזעק, 
@11רק אחר שגם חשבון ואלעלה התחילו לזעוק שגם אותן 
החריב האויב והן היו תפארת גאון מואב והדרה, וזעקתם 
גדלה כ"כ עד אשר @01עד יהץ נשמע קולם, @11כי נגע החורבן 
עד יהץ שאז כבר נכבשה עין הארץ. רק אז @01חלצי מואב 
יריעו @11למלחמה, אבל כבר לא היה תרועת מלחמה ותרועת 
נקמה וגבורה, רק @01נפשו ירעה לו, @11תרועת שבר שהריעו על 
נפשם כאילו לבם נבא להם שבר ואבדון: @90(ה)@51@01לבי, @11במעמקי 
החזיון הזה, הלביש החוזה דבריו משל ומליצה, ימליץ 
כאילו לבבו הרואה אחרית דבר, הוא עצם חי עומד וקורא 
בקול לצבא מואב היוצאים למלחמה, ומזהיר אותם, אל 
תלכו להלחם כי לא תצליחו, רק זאת העצה, כי @01בריחיה, 
@11הבורחים של מואב והם @01עגלת שלישיה @11מעגל וחברת 
השלישים והגבורים של מואב יברחו @01עד צוער @11ולא ילחמו, 
כי עת ילחמו אני מודיעם כי @01מעלה הלוחית בבכי יעלה 
בו, @11הגבור אשר יפלט מן המלחמה וינצל, יען @01כי דרך 
חורנים, @11שהיה בבקעה לפני המעלה ושם היה שדה המערכה, 
שם @01זעקת שבר יעערו, @11כי יפלו לפני אויביהם, ולכן טוב 
יותר שיברחו לצוער ולא ילחמו כלל, כ"ז זעקת לב 
הנביא וקריאתו לגבורי מואב: @90(ו)@51@01כי, @11הנה עושר של 
מואב ורכושו, היה ע"י המסחר שהיה ע"י חוף אניות 
שהיה לו על מי נמרים, שעל הנהר הזה הביאו אניותיהם 
מרכולת אל תוך המדינה, והוציאו סחורה ממנה לחוץ, 
והנה המסחר יהיה בשני דברים. @31א)@51@11במה שמוכרים היתרת, 
שהם דברים שתוציא הארץ יותר על הצורך, אל שאר 
מדינות, @31ב)@51@11במה שמביאים החסר דברים הבלתי נמצאים 
במדינה, מחוץ אל המדינה. עפ"ז ימליץ @01כי מי נמרים, 
@11הנהר הזה היה לשמה חרב ויבש ע"י רוב החום ועצירת 
הגשמים שהיה אז, עד שיבש חציר, וגם כלה הדשא 
שמתקיים יותר, ואף ירק שמתקיים יותר מכולם לא היה. 
(עיין באור המלות): @90(ז)@51@01על כן, @11ע"י שחרב הנהר וחוף 
האניות ולא יכלו לסחור בו, לכן @01יתרה (אשר) עשה, @11הם 
דברים שגדלו במדינה יתר על הצריך שהיה דרכם להוליכם 
על האניות לחוץ. @01ופקדתם, @11דברים שהיו חסרים במדינה 
שהיו מוליכים אותם על האניות על מי נמרים לתוך 
המדינה, מעתה, @01על נחל הערבים ישאום, @11ילך המסחר הזה 
על נחל מצרים, כי מלך אשור שכבש אותם הוליכם דרך 
נהר מצרים, שדרך שם הולכים ממדינת מואב אל אשור, 
(או כיון על נחלי בבל אם מלך בבל היה המחריב), והיא 
מליצה הלציית, על ששבת המסחר שלהם, וכל רכושם הלך 
שבי דרך נחל הערבים לארץ אויביהם, כאילו ע"י יבושת 
הנהר שלהם הוסב המסחר אל נהר אחר: @90(ח)@51@01כי הקיפה, 
@11אחר שצייר השממון שהיה בתוך המדינה, אומר כי גם 
@01את גבול מואב הקיפה הזעקה, @11כי גם ביצאם מארצם 
השיגם חרב אויב, וגם @01עד עגלים @11שהוא חוץ מגבול מואב, 
וגם @01(עד) באר אלים @11שרחוק יותר ממואב @01הקיפה יללתה, 
@11כי לא נחו מאויביהם גם אחר שברחו הלאה מגבולם. 
(ומצייר את הזעקה כעצם מופשט הצועק סביב סביב לארץ 
מואב, כי בכל סביבות גבולם קרם שוד ושבר): @90(ט)@51@01כי, 
@11גם @01מי דימון @11שהיה רחוק יותר ממואב @01מלאו דם 
@11מהרוגי מואב. @01כי אשים על דימון נוספות, @11מחנות 
צוררים אשר יתאספו שם שנית להלחם עם הבורחים. 
@01לפליטת, @11ר"ל וגם ליתר הפליטה שימלטו מיד אויבים 
ויחבאו ביערות (אשית עליהם) @01אריה @11וחיות רעות שיכלו 
בהם, @01ולשארית (מואב אשית) אדמה, @11ולהשארית המעט 
שישארו נחבאים במדינה, אשית עליהם את האדמה בעצמה 
שאדמת מואב החרבה תמית את יושביה ברעב ובדבר, 
(ופסוק זה הוא דברי השם):@41 @80טז@51@90(א)@51@01שלחו. @11אחר שנשא 
חזיונו על מפלת מואב, בא ליעצם איך ינצלו, ואמר 
שאין להם הצלה, רק לשלוח שליח לבני ירושלים ולבקש 
מאתם שיתנו להם חירות לגור ולהסתתר בארץ יהודה, 
וישים בפי השליח מה שידבר אל הר בת ציון (פסוק ג' 
ד'). והנביא מבטיחם כי בני יהודה ירחמו עליהם 
וימלאו בקשתם, אבל רואה כי מואב בגאותו אינו רוצה 
להשפיל עצמו לבקש הצלה מבני יהודה, ולכן אמר כי הם 
אשמים בעצמם ומרעה אל רעה יצאו. זה תורף המשא בכלל. 
ועתה אבאר בפרטות. @01שלחו כר, @11הוא שליח רץ במהירות, 
ומי יהיה הכר? @01מושל ארץ, @11המושל של מואב בעצמו יהיה 
שליח @01מסלע מדברה @11שהוא ראש ממלכת מואב @01אל הר בת ציון 
@11ראש מלכות יהודה, לבקש עזר מיהודה שיקבלום בארצם 
@01ויהיה להם שארית ופליטה: @90(ב)@51@01והיה, @11ובני מואב לא 
ימתינו עד שיבא השליח בחזרה, רק בעת שילך השליח אל 
ציון, יעברו בנות מואב ועריה, דרך מעברות ארנון 
שהוא סמוך לתחום א"י לנוס לא"י, כי הזמן קצר 
מלהמתין עד בוא השליח כי רגל האויב ממהרת לבא, וגם 
אין להם לפחד פן לא יקבלום בני יהודה, כי בודאי 
יקבלום כמ"ש @60(פ"ה): @01כעוף נודד קן משלח, @11ר"ל כי העוף 
שלוקחים ממנו את קנו ועי"ז מוכרח להיות נודד. אז 
הקן משולח תחלה מהעוף המקנן עליו ואח"כ העוף נודד 
ממקומו. וכן במשל אם היה האויב כובש את המדינה תחלה 
ועי"ז העם מוכרחים להיות נעים ונדים, אבל פה שמצוה 
אותם שיברחו בעצמם ויעזבו את המדינה טרם בוא האויב, 
מדמה אותם לעוף העוזב קנו ברצונו, שבזה העוף נודד 
תחלה ואח"כ הקן משולח ונעשה הפקר ממילא: @90(ג)@51@01הביאי, 
@11עתה ישים הנביא בפי הכר הזה הדברים אשר ידבר אל 
הר בת ציון, יאמר את הר בת ציון הביאי לנו עצה ועשי 
פלילה. @01הביאי עצה, @11העם הנלחץ מצורריו ויבקש עזר 
לחסות בצל עם אחר, יהיה זה באחד משלשה פנים. @31א)@51@11אם 
העם הנרדף יש לו עוד כח וגבורה למלחמה לנצח את 
אויביהם, רק שאינו יודע התחבולות והעצות ותכסיסי 
המלחמה, יבקש רק עצה איך יתנהגו להתגבר על האויב, 
ועז"א @01הביאי עצה @11שנתגבר בעצמנו על האויב, @31ב)@51@11אם העם 
הנרדף תש כחם מלעמוד נגד הצר הצורר אותם יבקשו 
מהעם האחר שהם ישלחו להם גדודים וצבא מחנות ויעשו 
משפט באויביהם, עז"א, אם רואה אתה שאין עצה שאנחנו 
בעצמנו נתגבר על האויב, א"כ @01עשי @11(את הר בת ציון), 
@01פלילה @11ומשפט צדק לריב ריבנו מצד היושר והמשפט. 
@31ג)@51@11אם האויב חזק כ"כ שגם העם המבוקש מאתם עזר לא 
יוכלו לעמוד כנגדו, יבקשו מהם עכ"פ שיפתחו להם שערי 
מדינתם לקבל פליטיהם ולהסתירם מחמת אויב, עז"א ואם 
אין בכחך שתלחם בעדנו, עכ"פ @01שיתי כליל צלך וסתרי 
נדחים. שיתי, @11העמיד את שאלת הכר בשלש מדרגות זו 
אחר זו, @31א)@51@11תחלה בקש שיעשו עמם חסד ליתן להם בארצם 
מקום אחד נסתר ששם יוכלו להסתר לבל ירגיש בהם האויב 
לבא לבקשם שם, ודמה זה @01כצל הלילה בתוך אמצע הצהרים 
@11והאורה, ר"ל במדינת השלוה ושקטה שאור השלוה זורח 
שם ואין חושך ואין צלמות להסתר שם, תכין במקום 
מיוחד צל עלטה כלילה שיחבאו שם פליטי מואב. @31ב)@51@11העלה 
בקשתו יותר מזה שלא לבד שיתנו להם מקום מיוחד 
להחבאות שם ביער או במערות, אף גם. @01נודד אל תגלי, 
@11שגם מי שיהיה נודד בתוך המדינה הנה והנה ולא 
יחביא עצמו, אל תגלי להסגיר אותו ביד האויב מיראתך 
פן יחרה אפו בך שקבלת פליטי חרבו, @31ג)@51@11בקש יותר מזה, 
בל יעלימו הדבר כלל רק יתנו להם חירות לגור בארצם 
ביד רמה בכל מקום אשר ירצו, ועז"א. @90(ד)@51@01יגורו בך 
נדחי מואב, @11(ר"ל מואב נדחי, כי הכרי הזה שהוא מושל 
ארץ מואב קורא להעם בשם נדחי שהם שלו שהוא המושל 
שלהם), והיינו שתתני להם רשות לגור בכל אשר יחפצו, 
ולא לבד שלא תסגירם ביד אויב רק עוד הוי סתר למו 
מפני שודד, שאתה תריב בעדם אם ירצה איש לנגוע בהם 
לשדדם. @01כי אפס המץ, @11מצייר את מואב ואת האויב המוצץ 
ויונק חלבם ורכושם, כבהמה שיש לה חלב הרבה בשדיה, 
ובהמה אחרת מוצצת את כל חלבה ממנה, ובזה מדמה את 
אנשי מואב לבהמה החולבת, ואת רכושם וחלב הארץ לשדים 
המלאים חלב וחמאה, ואת האויב להמוצץ ויונק את השד, 
ובזה אומר הכרי, אמת כי @01אפס המץ @11והמוצץ, שכבר מנע 
האויב א"ע מבא בגבולם, אבל זה הוא מפני שכבר @01כלה 
שד, @11שאין עוד השד והדדים לינק מהם, שכבר כלה כל 
רכושם, ולא זאת אלא גם @01תמו רמס, @11שגם הבהמות הרומסות 
תמו מן הארץ שהם הנושאות את השדים, היינו שלא לבד 
שכלה עשרם ורכושם, אף גם ספו תמו גם אנשי המדינה, 
והארץ חרבה מאין יושב (עד הנה דברי הכרי שידבר אל 
הר בת ציון): @90(ה)@51@01והוכן, @11אומר הנביא, אם תעשו כן 
לשלוח כרי לבקש עזר מיהודה אני מבטיחכם, כי @01יוכן 
כסא @11להמלך שישב לדרוש ולחקור אחר המשפט אם ראוי 
שיריב ריבכם, @01בחסד, @11לא עפ"י הדין רק מחסדו להיטיב, 
@01וישב על הכסא באהל דוד באמת. @11שלא יהיה החסד 
לתקות גמול רק לאהבת האמת. @01שופט. @11ויותר מזה כי הוא 
@01דרש משפט, @11שאינו רק שופט בין שני בעלי דינים 
הבאים לפניו, רק דורש אחר המשפט לבקש ולתור אחריו, 
ואחר שיראה מי הצדיק בדינו, אז הוא @01מהיר צדק, @11מהיר 
להוציא הצדק לאור ולאשר חמוץ לאמץ ברכים כושלות, 
והמלך הזה מבית דוד (שהוא חזקיה) בודאי יתן לכם רוח 
והצלה: @90(ו)@51@01שמענו, @11אבל אנחנו @01שמענו כי גאון מואב גא 
מאד, @11מציין את הגאון וגדלו של מואב כעצם מופשט שיש 
בו גאוה, ר"ל שמענו כי מואב הגדול בעצמותו עתה 
מתגאה ברוחו לבל ישפיל א"ע לפני בני יהודה לבקש מהם 
עזר. @01גאותו, @11ר"ל שמענו שלשה חסרונות שנמצא למואב. 
@31א)@51@01גאותו, @11מה שיש ברוחו גאוה והתנשאות. @31ב)@51@01וגאונו, 
@11הגאון והגודל שיש לו עתה באמת שהוא עתה אומה 
חזקה וגדולה. @31ג)@51@01ועברתו, @11העברה והשנאה והחמה השמורות 
בלבו מאז על ישראל, וע"י שלשה אלה @01לא כן בדיו 
ומחשבותיו, @11אינו חושב לעשות כפי שיעצנו אותו לבקש 
חסיה בצל מלכי יהודה, @31א)@51@11כי בוטח בגאונו וגבורתו, 
@31ב)@51@11שגאות לבו תמנעהו מלהיות נכנע לפני יהודה, 
@31ג)@51@11השנאה שיש לו עם ישראל: @90(ז)@51@01לכן ייליל מואב 
למואב, @11יען שהיה בידם עצה להמלט ומגאותם לא אבו 
לשמוע, לכן @01רק מואב עצמו ייליל על מפלת מואב @11ולא 
ישתתף אחר בצערם כי דמם בראשם. ולא תאמר כי רק 
מקצתם יילילו על מקצתם רק @01כלו ייליל, @11כי האבדון 
יכלול כלל המדינה. @01לאשישי, @11אל החומות הבצורות @01של 
קיר חרשת @11לא יוציאו שמה את הגבורים שילחמו שם מן 
החומה, רק @01תהגו @11ותוציאו לשם @01אך הנכאים @11המוכים 
במלחמה, אותם תביאו אל המשגב לרפאם שם, אבל לא 
ישגבו שם להלחם: @90(ח)@51@01שדמות חשבון, @11מקומות הכרמים 
והאילנות, וכן @01גפן שבמה @11שהיה מובחר מאד @01אמלל. בעלי 
גוים, @11בהמכתש שכותשין בו הריפות גוים רבים, @01הלמו 
שרוקיה, @11כתתו וכתשו את הענפים של הגפן המשתרגים זה 
על זה ונטוים יחד והפרידו את חבורם עד שאחר שנתפשטו 
בארך @01עד יעזר נגעו. @11נתארכו עד יעזר, והנמשל הוא על 
חברת הגבורים המתלכדים יחד בקשר אמיץ בקשרי המלחמה 
נתפזרו מקשרם ע"י שהכו בהם האויבים ונפוצו עד יעזר, 
ומשם @01תעו אל המדבר @11איש איש לבדו, וברחו אל 
המדבריות. @01שלחותיה, @11הם הענפים הבלתי מתארגים 
ונטוים יחד רק עומדים מפושטים בארץ הם @01נטשו @11ונפזרו 
לרוחב הנה והנה @01ועברו ימים רחוקים. @11והנמשל על יתר 
העם שלא התלכדו יחד בקשר המלחמה, הם נתפזרו תיכף 
ועברו דרך ימים לנדוד בארצות אחרות: @90(ט)@51@01על כן אבכה 
בבכי יעזר, @11עת שאבכה בכי יעזר אבכה אז ג"כ @01(בכי של) 
גפן שבמה, @11כי בעת שחרבה יעזר שם הגיע ג"כ קצם של 
גבורי שבמה, אשר עד יעזר נגעו, ואז נפלו שם שדוד 
ונלכדה ג"כ יעזר בעת ההיא. @01אריוך, @11ובדמעות האלה 
@01ארוה אותך ג"כ את חשבון ואלעלה, @11כי גם את אליהם 
נמשלת. @01כי על קיצך, @11פירות הקיץ. @01הידד נפל, @11ימליץ כי 
ההידד שהזכיר בפסוק שאח"ז שנשבת מן היקבים שדרך 
לצעוק שם קול הידד של שמחה, ההידד הזה נפל ונתפשט 
משם אל קציר חשבון ואלעלה שחלף מה שהיו צועקים 
בחשבון הידד על דריכת היין הידד של שמחה קול הידד 
של מלחמה נתנו האויבים בחשבון ואלעלה: @90(י)@51@01ונאסף 
שמחה וגיל, @11השמחה היא שמחה התמידית ששמחים כל השנה 
בשתבואת הכרמל הוא בבית שיש להם אוכל לשובע, והגיל 
מה שגלים לפי שעה בעת הקציר שראו שלא עמלו לריק, 
ר"ל לא לבד שלא יאספו תבואתם הביתה אף גם לא יקצרו 
אותם כלל, ולא תגדל התבואה כלל כי זרים יחריבו את 
הארץ. @01ובכרמים לא ירנן לא ירעע, @11הדרך הוא בעת בצירת 
הכרם ודריכת היין, תחלה מריעים בשופר או באבוב של 
קנה שיתאספו הפועלים בכל יום, ואחר שכלו את מעשיהם אז 
ישירו ויזמרו על שמחתם, אמר לא לבד שלא ירונן כי לא 
יבצעו מלאכתם אף גם לא ירועע ולא יקבצו הפועלים 
כלל, כי אין יבול בגפנים: @01יין, @11מוסיף לאמר לא זאת 
לבד שלא יבצרו הכרם, אף גם יין הנמצא מכבר @01ביקבים, 
@11שכבר נתנו הענבים אל היקב, מ"מ @01לא ידרך @11אותו 
@01הדרך, @11יען @01הידד השבתי, @11שלא יצעקו עוד הידד לאסוף 
פועלים הרבה הצריכים להדריכה, כי לא ימצאו שם בני 
אדם: @90(יא)@51@01על כן מעי למואב, @11הציג במשל את הכנור 
שפורטים על מיתריו והקול נכנס לתוך חלל הכנור בפנים 
ומנגן, וכן ידמה את בני מעיו להמיתרים שעליהם 
יפרוט, ואת חלל גופו לחלל הכנור שמתוכו ישמע הקול. 
ויחס את המיתרים למואב ואת חלל הכנור לקיר חרש, 
לפ"מ שאמר למעלה כי אל אשישי קיר חרשת הובאו 
החולים אשר הוכו ונפצעו במערכה, וא"כ שם נשמע קול 
היללה והצעקה אשר פרטו והכו במואב על מיתריו, במואב 
הוכו על המיתרים, ופרטו על פי כנור המילל, והקול 
נשמע בקיר חרש ששם צועקים הכואבים, ונכאים: 
@90(יב)@51@01והיה כי נראה, @11אחר שנתבזה מואב ונתלכלך 
בדמו, @01וגם נלאה מואב, @11ולא היה לו עוד כח @01לעמוד על 
הבמה @11שמשם לחם עם האויב, אז @01ובא אל מקדשו @11בית תפלתו 
@01להתפלל @11שם, וחשב אולי בזה ינצל, אבל @01לא יוכל 
@11לעמוד נגד האויב גם תפלתו לא תחזקהו: @90(יג)@51@01זה 
@11והטעם שלא תועיל לו שום דבר, כי @01זה הדבר אשר דבר 
ה' אל מואב מאז, @11הגזירה נגזרה עליו מימים רבים ע"י 
נביאים הקדמונים: @90(יד)@51@01ועתה, @11החריץ ה' דברו וגבל 
להם זמן כי @01בעוד שלש שנים @11מצומצמות @01כשני שכיר @11שהם 
שלש שנים, וכשיעור שהשכיר חיילותיו לסנחריב בהלחמו 
על ישראל. @01ונקלה כבוד מואב, @11הכבוד שי"ל ע"י @01ההמון 
הרב @11שלו, @01וישאר @11ממנו @01מעט מזער @11מעט מן כל שהוא, וגם 
המעט הזה @01לא כביר @11לא יהיה חזק באיכות:@41 
@80יז@51@90(א)@51@01הנה 
דמשק, @11אומר ראה ההבדל בין דמשק ובין אפרים, @01דמשק 
@11אשר נחרבה @01הוסר @11לגמרי מלהחשב עוד בין חשבון 
@01הערים, @11רק יחשבוה מעתה בין חשבון של @01העיים 
@11הנעשים ע"י @01מפולת @11של הבתים, כי כל הבתים יפלו 
ויהיה שמם שלא יוכל איש לבא שמה: @90(ב)@51@01עזבות, @11אבל 
@01ערי ערער @11מאפרים @01העזובות @11מכבר אינם שממות כ"כ רק 
@01לעדרים תהיינה, @11ירעו שם עדרי צאן ולא לבד שירעו 
שם לפרקים רק @01ורבצו @11בקביעות @01באין מחריד, @11כי לא 
ימצאו שם חיות רעות ומפולת בתים. ויען שארם ואפרים 
התחברו יחד להלחם על יהודה, ועי"ז נפלו שניהם ביד 
סנחריב כנ"ל @60(ז) @11לכן צרף מפלת שניהם יחד: @90(ג)@51@01ונשבת, 
@11ע"י מפלת דמשק @01ישבת מבצר מאפרים, @11כי דמשק היתה 
עיר מבצר ומשגב לאפרים, @01וממלכה @11(יושבת) @01מדמשק ומשאר 
ארם. ככבוד, @11ארם יהיו דומים @01ככבוד בני ישראל, @11אשר 
הושפל קודם להם - (ע"כ נבא המשא של דמשק, מעתה 
התחיל לנבאות על אפרים): @90(ד)@51@01ידל כבוד יעקב, @11כבוד 
עשרו. ואח"כ גם @01משמן בשרו ירזה, @11ר"ל שימעטו אנשיו 
ויהיו מתי מספר: @90(ה)@51@01והיה, @11מצייר השלש גלויות שגלו 
ע"י סנחריב כנ"ל @60(א' ז' ח'. ח' כ"ג). @11והנה בגלות 
הראשון היה דומה @01כאסוף קציר של קמה, @11כמי שאוסף 
קציר שדה העומדת מלאה בקמותיה מלאה ברכת ה', כן 
היתה הארץ מלאה יושבים שלוים וקופאים על שמריהם, 
בפעם השניה @01וזרועו שבלים יקצור, @11לא היה דומה רק כמי 
שקוצר שבלים מפוזרות לא קמה מלאה, כן היתה הארץ 
ריקה אז ע"י הגלות הראשון. - ובפעם השלישית והיה 
@01כמלקט שבלים בעמק רפאים, @11מקום רזה שלא היו גדלים 
שם רק שבלים מעטים, והבא לכנסם לא היה יכול לקצרם 
במגל וחרמש רק ללקטם אחד אחד, כן לא מצא אז רק 
שרידים מפוזרים אשר לקטם והגלם לגולה: @31א)@51@90(ו)@51@01ונשאר, 
@11גם העוללות אשר דרכם להשאירם בכונה לעניים לא 
רבים יהיו, רק בראש האמיר המובחר לא יהיה רק שנים 
שלשה, ובהסעיפים אשר פרים רבים יהיה ארבעה או חמשה, 
ור"ל גם המעט שישאיר סנחריב לכורמים וליוגבים יהיה 
מעט מזער: @90(ז)@51@01ביום ההוא, @11הנה בין עובדי האלילים היו 
שתי כתות, כת אחת הכחישו בורא שמים וארץ לגמרי, 
והיו מיחסים הכל אל האליל, וכת אחרת הודו כי נמצא 
יוצר כל, רק כפרו בהשגחתו ואמרו עזב ה' את הארץ 
לממשלת הכוכבים, וחשבו כי האליל יהיה האמצעי בינם 
לבין ה', ועל ידו יקבלו השפע מאת ה'. לעומת זה אמר 
כי ביום ההוא יסורו שתי הכתות. נגד הכת הראשונה אמר 
@01ביום ההוא ישעה האדם על עשהו @11ויכיר כי יש אלוה 
שעשהו הוא הבורא כל ולא האליל עשהו, ולעומת שעדיין 
יש לטעות ככת השניה, שאף שה' עשהו, מ"מ אינו משגיח 
עליו, ובזה אף שישעה בגופו אל עושהו, מ"מ יעשה את 
האליל אמצעי בינו ובין ה', ויכוין אליו בעבודתו 
להוריד על ידו השפע, שזה שאף שבגופו ישעה אל עושהו, 
מ"מ עיניו יכונו אל הפסל לראותו בעת עבודתו ותפלתו 
אל ה' להשיג רצון על ידו, לז"א כי גם @01עיניו אל קדוש 
ישראל תראינה @11יאמין בהשגחת ה' שהוא לבדו משגיח עליו 
ולא ע"י אמצעי, (לזה אמר קדוש ישראל ששם זה מורה על 
השגחתו הפרטית המיוחדת שנתבררה ע"י הדיבוק שי"ל עם 
ישראל, ע"י קדושתם, עד שקדושתו מתיחסת אליהם בשם 
מצטרף, כמ"ש למעלה @60(א, ד, ה' כד): @90(ח)@51@01ולא ישעה, @11שתי 
הדלתות של הכתוב הזה מגבילים עם שתי דלתות של הכתוב 
הקודם, @01ישעה האדם על עשהו ולא ישעה אל המזבחות @11(של) 
@01מעשה ידיו, @11כי הכת הראשונה שכפרו במציאות ה' 
וחשבו כי האליל הוא הבורא כל, בנו לו מזבחות ושעו 
אליו אך לו לבדו. @01ועיניו אל קדוש ישראל תראינה ואת 
אשר עשו אצבעתיו לא יראה, @11כי הכת השניה שהודו 
במציאות ה' רק כפרו בהשגחה וחשבו את הפסל רק לאמצעי 
בינם לבין ה', הם לא בנו לו מזבחות, כי עבודתם 
העקרית היה לבורא שמים וארץ, כמ"ש כי בכ"מ מוקטר 
מוגש לשמי @60(מלאכי ג'), @11רק העמידו את האליל והאשרות 
לפני עיניהם לראות אותו בעת עבודתם, ולהיות הוא 
הסרסר בינם לבין יוצרם, אבל אחר שיודו בהשגחה לא 
יציגוהו גם לנגד עיניהם לכוון עבודת ה' נגדם: 
@90(ט)@51@01כעזובת החרש והאמיר, @11הוא היער אשר היה בהר 
אפרים הנזכר בספר יהושע @60(יז) @11כי הר יהיה לך כי יער 
הוא ובראתו וכו', כי תוריש את הכנעני כי רכב ברזל 
לו, ופרש"י שהיושבים ביער היה להם רכב ברזל ע"ש. 
והכנענים @01עזבו וחזקו @11בעת ההיא את היער והחורש הזה 
@01מפני בני ישראל @11שלא יוכלו לכבשו, ואעפ"כ נכבשה 
אז העזובה והחוזק הזה, @01והיתה שממה, @11היינו העזובה 
והחוזק הזה שהוא המבצר שעשו אז בהיער היתה שממה 
מיושביה, וכן יהיה ערי מעוזו שבצרו עתה וחזקו אותם 
מפני האויב שהיה ג"כ רובם בהר אפרים, (ששם היה שכם 
ורבים ערי מבצר ממלכות אפרים כי שם ישב ירבעם ראש 
ממלכות אפרים מקדם) יחרבו ג"כ. ויהיו שממה, ר"ל מה 
שהיה להפריזי יושב ההר ההיא לפנים, יהיה עתה לבני 
אפרים: @90(י)@51@01אלהי ישעך, @11שהיה מושיעך מימות עולם, זאת 
@01שכחת @11לגמרי, וגם @01צור מעוזך, @11מה שגם עתה הוא הצור 
שבו תמצא מעוז, והצור והמבצר הזה הוא לנגד עיניך עד 
שאי אפשר לך שתשכחהו, מ"מ @01לא זכרת, @11לא רצית לזכר בו 
ולהעלותו על לב. @01על כן תטעי, @11ממליץ במליצתו כמי שיש 
לו נטע נעמן היפה ונחמד מאד ומרכיב בו הרכבת זמורה 
ממין אחר פחות וגרוע, שמשחית בזה תמונת הנטע ומינו, 
וגם משחית יפיו והדרו, כן הם יש להם צור מעוז 
באלהי מרום, והם עצמם זרע קודש בני אל חי, והרכיבו 
זמורת זר, עזר שדרשו מעמים ואלהים אחרים, שבזה 
השחיתו התעיבו את גדרם ועצמותם וקדושתם: @90(יא)@51@01ביום 
נטעך, @11וזולת מה שהסכלת עשו שהרכבת בנטיעתך מין זר 
וגרוע, עוד השתדלת למהר גידול הרכבת הכלאים שזרעת 
עד שתראי @01לשגשג @11ולהשגיא ולגדל שיפרה תכף @01באותו היום 
@11אשר @01נטעת @11אותו @01ובבוקר @11שאחריו @01זרעך תפריחי, @11עסקת 
בו כ"כ עד שצמח ביום הנטיעה ויגדל, ובבקר שאחריו 
פרח ויוציא ציץ וזרע, אמנם תדעי כי בכל זאת לא 
תצליחי במעשיך ולא תקצור את הזרע אשר זרעת, כי @01נד 
נדד הקציר @11ממך @01ביום נחלה, @11ביום נחל מים כבירים 
שוטפים ששטפו כל הקציר, ועם השטף הזה בא ג"כ אליך 
@01כאב אנוש @11ומכה רבה. והנמשל שבקשו עזר מעמים 
אחרים והשתדלו למהר ביאת העם העוזרם, אבל בעת שהיו 
צריכים לעזרו שטף גם אותו מלך ירב, ויגל את ארם 
קירה: @90(יב)@51@01הוי, @11עתה מבאר מהו הנחל שהזכיר בפסוק 
הקודם? משיב כי הוא @01המון עמים רבים הדומה כהמות 
ימים, @11שהוא מחנה סנחריב, והוא הנחל אשר ישטוף את 
הקציר של הרכבת הכלאים. @01ושאון, @11ר"ל מחנה זו היה לו, 
@31א)@51@11ריבוי הכמות, שזה כולל בהמון מורגל של עמים 
רבים, @31ב)@51@11ריבוי האיכות שזה כולל בשאון לאומים, 
(ועיין בבאור המלות): @90(יג)@51@01לאמים, @11עתה הסב פניו אל 
מחנה אשור כי בסוף יפול עם כל מחנהו. אומר @01הלאומים 
האלה ישאון (נא) ויהמון, @11אבל מקולות מים רבים 
אדירים אדיר במרום ה'. @01וגער בו, @11ה' יגער בו בהשאון 
הנזכר. @01ממרחק. @11משמי קדשו @01וינוס, @11וישוב בכלימה אל 
נינוה. @01ורדף, @11מגערת ה', @01וכגלגל, @11הגלגל של קוצים 
ירדף מן הרוח יותר מן המוץ, כי המוץ רק הרוח ישאהו, 
והגלגל חוץ מאשר יניעהו הרוח, יעוף גם הוא על כנפי 
הגלגל שלו המתגלגל והולך מעצמו ג"כ. ובפרט מפני 
סופה שהיא גדולה מרוח. ובזה מוסיף שחוץ ממה שיברח 
מלך אשור ממכת ה' בו, ירדף אח"כ גם מעמו ומבני 
מדינתו ולסוף בניו הכהו בחרב: @90(יד)@51@01לעת ערב, @11מדמהו 
במליצתו לפחד בלהות השדים שיהיה לעת ערב ולא ימשך 
פחד זה רק בעת החשך באמצע הלילה, אבל @01בטרם בקר 
איננו, @11ונתברר כי לא היה מאומה, כן בין לילה אבד 
כאילו לא היה. @01זה חלק הראוי לשוסינו @11ע"פ מדתם, וגם 
@01לבזזינו @11שהם המחנות שבאו עמו רק לשלול שלל 
ולהרויח יקחו ג"כ מנת חבלם עמו, (עי' באור המלות). 
(פה דבר במשל המון עמים רבים וכו', ובקאפיטל שאח"ז 
יבאר הנמשל):@41 