@80מו@51@90(א)@51@01כרע בל, @11אומר האיש הכורע לאליל בל, והקורס 
וכופף עצמו לפני אליל נבו, הלא האנשים האלה, @01עצביהם 
היו לחיה ולבהמה, @11הלא נשתנה דמות פני 
האנשים האלה ונעשה חיה ובהמה, שאחר שמשתחוים 
לאלילים נבזים כאלה אין להם דמות ועצב אדם כלל, 
וכבהמה יחשבו, @01נשאתיכם, @11אומר אליהם, הלא האלילים 
שאתם נושאים על שכמכם, הלא הם @01עמוסות @11עוד במשא כבד 
אשר היא @01משא @11להע"א @01העיפה, @11ואתם נושאים האליל עם 
המשא העמוס עליו, מן תכשיטיו וכליו שנתנו עליו: 
@90(ב)@51@01כרעו, @11הנה עתה שהלכו עובדי האלילים האלה בל 
ונבו לגולה עם אליליהם, ונשאו את אליליהם על שכמם, 
הנה הגם @01שכרעו קרסו יחדו @11והשתחוו אל האלילים 
שיושיעו אותם, בכל זאת @01לא יוכלו מלט משא @11לא יכלו 
להושיע למו לכל הפחות שימלטו אותם מלשאת המשא הכבד 
הזאת שהוא האליל עם המשא העמוס עליו, כי לא לבד 
שלא הושיעו למו מאויביהם היו מוכרחים לשאת את 
עצביהם עמהם, @01ונפשם @11של האלילים @01בשבי הלכה @11עם 
עובדיהם ולא יכלו להציל א"ע עכ"פ משבי: @90(ג)@51@01שמעו, 
@11אבל לעומת זה @01שמעו @11נא אתם @01בית יעקב @11שהוא ההמון 
מן עשרת השבטים, @01וכל שארית בית ישראל, @11שהוא הפליטה 
הנשארת משבט יהודה ובנימין, אתם הם @01העמסים מני בטן, 
@11אתם אינכם נושאים רק נשואים מן אלהיכם. ומדמה 
נשיאת ה' אותם כאשה הנושאת את פרי בטנה שתחלה נושאת 
אותו בבטן בתשעה ירחי העיבור, ואח"כ בצאתו מרחם 
אחרי שנולד, נושאת אותו על ידיה, ועז"א הנשואים מני 
רחם וכו': @90(ד)@51@01ועד זקנה, @11יאמר אבל נשיאת ה' את בניו 
לה יתר שאת מנשיאת ההורים את ילדיהם, כי הם לא ישאו 
את בניהם רק עד אשר יגדלו אבל אח"כ ישוב הדבר בהפך, 
כי אחר שיגדלו הבנים ויזקנו ההורים, אז ישאו הבנים 
את אבותיהם להספיק להם כל צרכם, אבל אני @01עד זקנה 
אני הוא @11הנושא לא אתם, וגם @01עד שיבה @11שהוא יותר מזקנה 
@01אני אסבל @11אתכם ואתם לא תסבלו אותי, @01אני עשיתי 
@11אומר במליצתו הנה האלילים ינשאו מן עובדיהם יען 
שעובדיהם עשו אותם ולכן הם צריכים לישא אותם כי הם 
מעשה ידיהם, אבל אנכי הלא @01אני עשיתי @11אתכם לכן @01אני 
אשא @11מעשה ידי ואני אסבול כל צרכיהם ואמלט אותם מכל 
פגע, וא"כ: @90(ה)@51@01למי תדמיוני ותשוו, @11הדמיון הוא רק 
במקצת הדבר אבל ההשואה הוא בכל עניניו, והמשל הוא 
עוד פחות מן הדמיון, כי ימשילו דבר לדבר הגם שלא 
ידמו זה לזה בשום תואר, רק שיהיה ייחוס חיצוני 
ביניהם, אומר @01למי תדמיוני ותשוו, @11אם תדמיוני למצוא 
איכות מה מצורף ביני ובין האליל הכי תשוו הכי ישוה 
האיכות הזאת באמת בכל פרטיו, ומוסיף לאמר גם אם רק 
@01תמשלוני @11לתפוס משל חיצוני מן האליל על אודותי, 
הכי @01ידמה @11המשל הזה? ואיך אפשר שידמה, הלא הם. 
@90(ו)@51@01הזלים זהב מכיס, @11והם עושים אליליהם, ואיך 
ימשלו לבורא כל. והדלתות מגבילים, @01הזלים זהב מכיס 
ישכרו צורף, וכסף בקנה ישקלו ויעשהו אל. @11כי שכירות 
האומן והפועל ישלמו מכיס בדנרי זהב שהם מטבעות 
היוצאים בהוצאה ונתונים בכיס. ועשיית הפסל עצמו 
יעשו מחתיכות כסף, וישקלו החתיכות לדעת משקלם. 
@01יסגדו אף ישתחוו @11הסיגוד אינו לשם אלהות רק לשם 
סגולה, וההשתחואה הוא לשם אלהות ומוסיף יסגדו במה 
שחושבים את הפסל כטלמסאות להוריד השפע ע"י פעולת 
הסגידה שיעשו כנגדו, ויותר מזה כי אף ישתחוו כי 
יחזיקוהו לאלוה @60(כנ"ל מ"ה י"ז), @11והיה להם לדעת שהלא 
הם שכרו הצורף והם נתנו המתכות למלאכה ואיך יחשבוהו 
לאלהות: @90(ז)@51@01ישאהו, @11וגם יראו כי ינשא עליהם @01על כתף 
@11והם @01יסבלהו @11כי משא כבדה ואינו נושא את עצמו. וגם 
@01יניחהו תחתיו ויעמד, @11ואיך יהיה אלוה הלא מגדר 
האל שלא יתקומם במקום, ויותר מזה כי @01ממקומו לא ימיש 
@11ואין לו שום הרגש ותנועה, וגם לא יוכלו לאמר כי 
הגם שיש בו חסרונות אלה מ"מ ישיגו ממנו התועלת 
שימלא בקשתם, כי הלא המה רואים שאם @01יצעק אל הפסל לא 
יענהו, @11וגם לא יוכלו לאמר שמ"מ הגם שאינו עונה 
בדברים, הוא מושיע בסתר בכחו, כי הלא רואה @01כי מצרתו 
לא יושיענו, @11וא"כ: @90(ח)@51@01זכרו זאת, @11מה שאמרתי בגנאי 
הפסל, @01והתאששו @11היו אישים ואנשים, נגד מ"ש תחלה היו 
עצביהם לחיה ולבהמה, אומר היו אנשים לא בהמות, אתם 
@01הפושעים השיבו על לב @11אם רק תשיבו על לבכם בקל 
תראו אולתכם, אבל לעומת זה. @90(ט)@51@01זכרו ראשונות מעולם, 
@11הנסים והגבורות שעשיתי אני מימות עולם שמהם 
יתברר לכם כי @01אנכי אל ואין עוד אלהים @11הפך מן 
האומרים שיש עלות ועלולים רבים משפיעים ומקבלים, 
וגם תראו כי @01אפס כמוני, @11הפך דעת המשנים. כי אנכי. 
@90(י)@51@01מגיד מראשית אחרית, @11ר"ל כי המעשים שיעשה ה' 
יהיו בשני פנים, @31א)@51@11עפ"י חקי הטבע אשר גבל, ועפ"י 
הסבות הראויות אל המסובבים מהם, ועז"א @01מגיד מראשית 
אחרית @11שהוא המגביל חקי הטבע ותהלוכותיה, ובראשית 
הדבר שהוא בעת הוחל הסבה יגיד את אחריתו שהוא אשר 
יסתבב ממנו לפי חקי הטבע אשר חקק. @31ב)@51@11מה שיעשה למעלה 
מן הטבע מעשים הבלתי נתלים בשום סבה מן הסבות, 
ועז"א @01ומקדם אשר לא נעשו @11כי גם יגיד הדבר מקדם, 
קודם שהוחל סבתו הגם שלא נעשו הסבות כלל, כי יעשה 
אותות ומופתים הבלתי משתלשלות מן סבותיהם, רק הוא 
אמר ויהי, ומבאר דבריו במאמרים מגבילים, לעומת מ"ש 
מגיד מראשית אחרית, @01אמר עצתי תקום, @11שאז אני אומר 
שתקום עצתי, היא העצות שיעצתי בהנהגת העולם עפ"י 
החקים שקבעתי אומר אני שיתקיימו. ולעומת מ"ש ומקדם 
אשר לא נעשו כי אז @01כל חפצי אעשה @11אעשה כפי שאחפוץ, 
לא כפי העצה והטבע המוגבלת רק כפי החפץ למעלה מן 
חקי הטבע: @90(יא)@51@01קרא @11מבאר כי אני הקורא את העיט שהוא 
העוף הטורף והדורס ממזרח שהוא כורש שקראתיו מארץ 
פרס לטרוף את בבל, וגם @01קראתי מארץ מרחק איש עצתי 
@11בצד האחר קראתיו שיהיה איש עצתי, שימלא את עצתי 
בתשועת ישראל ויתן להם רשות לבנות הבית, (נגד הא' 
אמר ממזרח של בבל, ונגד הב' אמר מארץ מרחק, כי הוא 
רחוק מארץ ישראל). @01אף דברתי @11ור"ל ובקריאה זו נראו 
שני מיני המעשים שהוזכרו בכתוב הקודם. @31א)@51@11עפ"י חקי 
הטבע שאז לא יצרתי דבר חדש רק @01דברתי @11מה שעתיד לבא 
@01אף אביאנה, @31ב)@51@11למעלה מן הטבע שבו @01יצרתי @11יצירה 
חדשה @01אף אעשנה @11וגמרתי את היצירה הלז שהוא הנס, 
וא"כ. @90(יב)@51@01שמעו אלי, @11אתם בני בבל שאתם @01אבירי לב 
@11ואכזרים, ואתם @01רחוקים מצדקה @11כי הצדקה אשר היא 
קרובה כמ"ש קרבתי צדקתי לא אליכם היא קרובה כי אתם 
רחוקים ממנה, ומה תועיל לכם שהצדקה קרובה אם אתם 
רחוקים, אך למי יועיל? אומר. @90(יג)@51@01קרבתי צדקתי לא 
תרחק, @11הצדקה היא שיכפר ה' עונות ישראל ויחשב להם 
זכיותיהם היא קרובה, ועי"כ @01תשועתי לא תאחר @11כי ע"י 
הצדקה תבא הישועה, (בשגם שהישועה י"ל זמן לפי מלאת 
לבבל שבעים שנה אפקוד אתכם ולא תאחר את הזמן הקצוב 
כי זה גדר פעל אחר) אבל לא לכם תהיה הצדקה רק @01ונתתי 
בציון תשועה לישראל @11שאני מתפאר במעשיהם הטובים:@41 
@80מז@51@90(א)@51@01רדי, @11ישראל יושעו בציון ויתנערו מעפר, אבל 
את בבל @01רדי ושבי על עפר. @11מדמה את בבל במליצתו כבת 
מלך שנהרגו אבותיה, והיא יורדת מן הכסא ויושבת על 
עפר לקונן ולהתאבל עליהם, ואחר עבור ימי האבל מבקשת 
לשבת על כסא אבותיה ולירש עצר, אבל בתוך כך שללו 
האויבים כל מדינתה ואת העם הוליכו שבי, ואז אומרים 
לה @01שבי לארץ @11אל תעמודי מן הארץ רק שבי כבתחלה כי 
@01אין כסא @11לא נמצא כסא מלכות כלל כי המדינה חרבה 
ולא לבד שלא תשבי על כסא מלכות @01גם לא תוסיפי שיקראו 
לך עוד רכה וענוגה, @11כי תהיה מוכרחת מעתה לעבוד 
עבודות קשות למצוא חיית ידך. (והציור הזה מצייר 
היטב את המקרה שקרה לבבל ששרי בלשאצר המיתו את מלכם 
ונכבשה מדינת בבל, ובת כשדים ישבה לארץ להתאונן על 
מות אדניהם, אבל גם אחר עבור האבל שחשבו להקים מלך 
אחר, בתוך כך החריב המדינה לגמרי וכורש שם אותה 
שממה, והעם שהיא בת כשדים תחת שהיו רכים וענוגים 
התחילו לעבוד עבודת פרך): @90(ב)@51@01קחי, @11מוסיף במשל הזה 
כי בת מלך הרכה והענוגה הזאת אחר שאין לה מה לאכול 
צריכה ליקח רחים לטחון קמח לפרנס א"ע ומוסיף לאמר 
לה @01גלי צמתך @11מה שבגדיך קשורים בקשורים הרבה התירי 
נא אותם כי לא יעשה מלאכה בבגדים מקושרים כאלה, 
מוסיף לאמר גם @01חשפי שובל @11של הרגלים ללכת יחף בעת 
הצורך ויותר מזה כי גם @01תגלי שוק @11בעת הצורך @01לעבור 
נהרות, @11ויותר מזה כי אחר כך גם. @90(ג)@51@01תגל ערותך, 
@11לגמרי אף שלא בעת שתעבור בנהר, כי יקרעו בגדיה 
וגם תראה חרפתך לכל. החוזה התרגש עת צפה מפלת בבל 
המרשעת, אומר, עתה @01נקם אקח @11ממך על כל הרעות שעשית 
עמדי, @01ולא אפגע אדם @11ר"ל לא אצטרך לבקש מן אדם שיעשה 
הנקמה, כי. @90(ד)@51@01גאלנו שמו הוא ה' צבאות. @11השליט על כל 
הצבאות והוא קדוש ישראל, והוא יריב ריב עמו ולא 
אדם: @90(ה)@51@01שבי דומם, @11אחר שצייר ירידת בת בבל מן העושר 
אל העוני, מצייר ירידתם ממלוכה, ומדמיה לממלכה 
שלטנת אשר תמיד לא ישכנו רגליה, ועתה אל תצפי כי 
עוד תשיג את גדולתך בעת מן העתים, רק @01שבי דומם @11וגם 
@01באי בחשך @11בל יראוך עוד איש בחוצות כי אין לך 
תקוה עוד, @01כי לא תוסיפי שיקראו לך עוד גברת ממלכות 
@11בשום זמן: @90(ו)@51@01קצפתי, @11מדמה ענין ישראל ביד בבל, 
כבן חורים שמרד באביו, ויתנהו אביו תחת יד איש 
בליעל להענישו, ויתן עוז ומשרה ביד הבליעל הלז למען 
יכבוש את בנו וירדה בו. הנה הבליעל הלז היה לו לשום 
על לבו שני דברים. @31א)@51@11שראוי לרחם עליו כי בן גדולים 
הוא ודי לו עונש מה שהוא תחת ידו. @31ב)@51@11שהמשרה אשר 
בידו לא יארך רק כל עוד שיקצוף האב על בנו, אבל עת 
יכבד עולו על הבן עד שאביו יראה בעניו וירחם עליו 
הלא אז יקח את המשרה מידו. על הענין @97(הא') @11אומר הנה 
אנכי @01קצפתי על עמי, @11ועי"כ @01חללתי נחלתי @11הוצאתי את 
נחלתי מקדושתה ותפארתה לחול @01במה שנתתים בידך, @11והיה 
לך לזכור שהם עמי ונחלתי, היה לך לזכור כי די להם 
עונש במה שחללתים @01ואתנם בידך @11ביד שפל כזה, ואתה לא 
די שלא @01שמת להם רחמים@11 ר"ל שלא שמת להם הרחמים 
המיוחדים והראוי אליהם ביחוד מצד שהם עמי ונחלתי, 
כי גם הרחמים הכוללים לא רחמת עליהם כי גם @01על זקן 
הכבדת עלך מאד @11נגד הטבע שמרחמים על הזקן להקל עולו: 
@90(ז)@51@01ותאמרי, @11עתה מדבר נגד @97(ענין הב') @11שהיה ראוי 
לה לשים על לבה שהמשרה אשר בידה לא ימשוך רק כל עוד 
יקצוף האב במרום על בנו, ועת ירחם עליו כי יראה 
בעניו, תכרת ממשלתך, כי לעומת זה @01את אמרת לעולם 
אהיה גברת @11מצד כחך, @01עד כי לא שמת אלה על לבך @11לחשוב 
שממשלתך היא רק בחטא עם ה', @01ולא זכרת @11אחריתה של דבר 
כי לבסוף ידרוש ה' דמם מידך: @90(ח)@51@01ועתה לכן שמעי נא 
זאת, @11אחר שעתה הגיע הזמן יפקוד ה' את עמו. @01עדינה 
@11וכו'. השבתת הממלכה תצוייר שיסובב משני פנים, או 
ע"י מרד שיתהוה במדינה נגד המושל שלהם, וזה קורא 
אלמנה כי אז תשאר המדינה אלמנה מן מושלם, וזה יהיה 
ע"י שבני המדינה הם אנשי דמים וחמה, אנשי רוגז 
ובליעל, כי אז יפרקו עול. או יתהוה ע"י אויב חיצוני 
שיהרוג אנשיהם ותושבת הממלכה וזה קורא @01שכול, @11אמר 
הנה אתה חשבת כי את בטוחה משני אלה, לא יראת מאלמון 
שיהרג המושל, כי את @01עדינה היושבת לבטח @11ואין פרץ 
בתוך המדינה, ולא יראת מן שכול מבחוץ כי את היא 
@01האמרת בלבבה אני ואפסי עוד @11לא עלה על לבך שנמצא 
עוד ממלכה זולתך אשר תלחם אתך, ועי"כ אמרת @01לא אשב 
אלמנה @11אחר שאת יושבת לבטח, @01ולא אדע שכול @11אחר שאמרת 
בלבך אני ואפסי. (המאמרים מגבילים): @90(ט)@51@01ותבאנה, 
@11אולם עתה @01יבואו לך שכול ואלמן ביחד, @11כי בחורבן 
בבל נקבצו שני אלה בפעם אחד, שתחלה מרדו שרי בלשאצר 
והרגו את בלשאצר, ועי"כ נעשית מדינת בבל אלמנה 
מבעלה, ובאותה הלילה באו עליה חיל פרס ומדי והרגו 
את אנשי המדינה והיה בם שכול ואבדון, ובזה אמר כי 
שתי אלה שכול ואלמון @01באו עליך רגע @11היינו שלא היה 
בהדרגה אחת אחת רק בפעם אחת והיו שניהם ביום אחד. 
@01כתמם באו עליך, @11ר"ל כי לפעמים יהיו שני אלה שכול 
ואלמון מכה מהלכת בכל העולם, כמו שהיה בימי 
נבוכדנצר שכבש ממלכות רבות והחריב מדינות, ואז לא 
היה חידוש אם באו שכול ואלמון על איזה מדינה, אבל 
עתה לא יהיה כן רק @01כתמם @11ר"ל בעת תמו השכול ואלמון 
מכל העולם וכל העולם ישבו בהשקט אז באו עליך, על 
שלא היה זה בסבת מכה מהלכת בעולם, וגם לא היה זה 
מפני שאתה נפלת ממדרגתך ואבדת חכמת חכמיך, כי זה 
היה @01ברב כשפיך @11בעת שכשפיך התרבו מאד @01וחבריך עצמו 
@11בחכמת הטבע והאצטגנינות, ובכל זאת. @90(י)@51@01ותבטחי 
ברעתך, @11שבכל החוזים שהיו לך לא היה מי שיתבונן על 
העתיד לבא עליך. והנה עושי רע יצוייר שיעזבו רעתם 
משני פנים. @31א)@51@11שייראו מפני אחרים הרואים מעשיהם, 
ועז"א @01ותבטחי ברעתך אמרת אין ראני. @31ב)@51@11שיתירא מפני 
עצמו עת יפקח עיני שכלו ויראה כי מעשיו לא טובים 
המה. כמו שיהיה באנשים החוטאים מפני תאותם שבעת 
ישימו לב על דרכיהם ישובו ויעזבו מעשיהם הרעים, אבל 
אתה היית בהפך כי לא חטאת מפני הסכלות רק בעצת 
החכמה והדעת ועז"א @01חכמתך ודעתך היא שובבתך @11כי חטאתך 
היה בסבת המינות והכפירה, וגם חוץ מזה @01אמרת בלבך 
אני ואפסי עוד @11ולכך לא יראת משום בריה כלל, אבל 
עתה. @90(יא)@51@01ובא, @11כי ידוע שבעת מפלת בבל ראה תחלה 
בלשאצר המחזה הנבהל מפס יד המלאך שכתבה על הכותל 
מנא מנא תקל ופרסין אשר לא הבינו פי' המראה ובאורה, 
ועל זה אמר @01ובא עליך רעה לא תדעי שחרה @11ר"ל שלא תדעי 
להאיר הרעה הזאת ולראות באורה, אח"כ הרגו עבדי 
בלשאצר את אדניהם, ועז"א @01ותפל עליך הוה @11ושבר אשר @01לא 
תוכלי כפרה, @11שהיא המרד של שרי בלשאצר, ואח"כ באו 
השואה והחושך של מחנה מדי ופרס אשר נפלו על העיר, 
ועז"א @01ותבא עליך פתאם שאה (אשר) לא תדעי, @11כי דבר זה 
נעשה בפתאום ולא הרגישו בו, כמו שצייר זה למעלה 
@60(כ"א): @90(יב)@51@01עמדי נא, @11ועתה עמדי נא @01בחבריך וכשפיך 
@11שהם חכמי התולדות והגורלות, וכן בכל @01אשר יגעת 
מנעוריך @11שהם יתר חכמת הכלדיים אשר יגעו בהם מאד 
בידיעתם @01אולי תוכלי הועיל @11ר"ל אולי ע"י החכמות האלה 
תוכלי להועיל לבל יבא האויב בשעריך, ואם לא תוכלי 
להועיל ע"ז. עכ"פ @01אולי תערוצי @11אולי תמצא עצה ע"י 
החכמות האלה להתגבר על האויב במלחמה, אולם. 
@90(יג)@51@01נלאית ברב עצתיך, @11כי על ההוה אין שום עצה 
ותחבולה להנצל, @01יעמדו נא @11שיעור הכתוב @01יעמדו נא הברי 
שמים ויושיעוך מאשר יבאו עליך. @11לכל הפחות יושיעו נא 
אותך הוברי שמים אלה, מן הרעות אשר מוכנים לבא עליך 
בעתיד, אחר שהם הוברי שמים חוזים בכוכבים ומודיעים 
על ידי חזיונותם לחדשים, רצה לומר כל התחדשות 
הימים, והלא עוד רעות רבות מוכנים עליך, מדוע לא 
יושיעוך עכ"פ מן העתיד, אבל. @90(יד)@51@01הנה היו כקש, @11רצה 
לומר הקש הנשרף יש לו שני חסרונות נגד העץ הנשרף. 
@31א)@51@11כי העץ לא ישרף רק מן האש הבוערת קרוב לו, לא 
מן הלהבה המלהטת מרחוק, אבל הקש נשרף גם מן הלהבה 
מרחוק, ועז"א הנה היו דומים @01כקש אשר אש שרפתם לא 
@11אשר @01יצילו את נפשם גם מיד להבה. @31ב)@51@11שהעץ הנשרף 
ישיגו ממנו אחר כך עכ"פ תועלת שיתחממו מן הגחלים 
וישבו נגד אורם, אבל הקש הנשרף לא ישאר ממנו לא 
גחלת ולא אור, ועז"א @01אין גחלת לחמם, ולא אור לשבת 
נגדו. @11ועתה מבאר הנמשל, נגד מ"ש שנשרפו בקל בהריחם 
להבה מרחוק, אומר. @90(טו)@51@01כן היו לך אשר יגעת, @11שכל 
יגיעך היה כקש שנשרף תיכף וכלה מהר תיכף בהחל 
המלחמה, ונגד מ"ש כי לא נשארו גחלת ואור ליהנות 
ממנו אחר כך, אמר הנמשל כי לפעמים עיר ממלכה הנופלת 
מגדולתה מכל מקום תשאר עיר מרכולת והסוחרים שהיו 
רגילים לסחור בה יסחרו אותה גם עתה, ובזה יהיה 
בנמשל שנשארה מגדולתה עוד גחלת לחמם נגדה, אבל אתה 
@01כן היו לך @11כמו במשל הקש שלא נשאר ממנו גחלת, כי 
@01סחריך מנעוריך @11עתה @01איש לעברו תעו @11וכ"א בקש מסחרו 
במקום אחר עד כי @01אין מושיעך:@41 
@80מח@51@90(א)@51@01שמעו זאת בית 
יעקב, @11את הדברים אשר אומר אליכם. אתם @01הנקראים בשם 
ישראל @11ע"י חשיבותם ורוממותם למעלה מן הטבע, אתם 
השבט אשר @01ממי יהודה יצאו, @11שהוא שבט יהודה שביניהם 
היה המקדש ומלכות בית דוד, לכם אני שואל איך אתם 
המה האנשים @01הנשבעים @11וכו'. המאמרים מגבילים, @01הנשבעים 
בשם ה' לא באמת ובאלהי ישראל יזכירו לא בצדקה. @11אחרי 
שאתם ראוים להיות צדיקים בין מצד מעשיכם בין מצד 
תולדתכם, ואיך היה להפך, השבועה שתשבעו בשם ה' אינה 
באמת רק בשקר, ואשר @01תזכירו שם אלהי ישראל @11לאמר שאתם 
עבדי ה' אינו בצדקת מעשיכם, כי אין בכם צדקה שהם 
המעשים שבין אדם למקום: @90(ב)@51@01כי מעיר הקדש, @11מלת כי פה 
משמש על הזמן כמו כי יהיה להם דבר בא אלי, ורצה 
לומר כי הנסים שיעשה ה' לצורך ישראל יהיו בשני 
פנים. @31א)@51@11בעת שיהיו ראוים אל הנהגה נסיית, שאז יעשה 
עמהם נס להתנוסס מפני צדקתם, @31ב)@51@11בעת שישראל בלתי 
ראוים שאז יעשה אותות ומופתים לעיניהם למען יאמינו 
בו. וההבדל שביניהם הוא זה. כי הנסים שיעשה להם 
מפני צדקתם לא ינבא עליהם נביא וחוזה לפני בואם, רק 
יעשם פתאום לפי הצורך, אבל האותות והמופתים שיעשה 
להם מפני רפיון אמונתם, בהכרח שינבא עליהם הנביא 
לפני בואם, כדי שיכירו כי יד אלהים הוא ויאמינו בו. 
וז"ש @01בעת אשר מעיר הקדש נקראו @11בעת שהיו ישראל 
קדושים ונתיחסו על עיר הקדש על ידי טוב מעשיהם, 
ובעת @01אשר על אלהי ישראל נסמכו @11מצד חוזק אמונתם, בעת 
ההיא אז הנסים. @90(ג)@51@01הראשנות מאז הגדתי, @11רצה לומר אז 
לא הייתי צריך להגיד הנסים שעשיתי עמכם אל הנביא 
טרם בואם, רק @01מאז הגדתי פתאם עשיתי ותבאנה @11תיכף 
כשהגדתי לעשות הנס תיכף עשיתיו ויבא פתאום, והנה 
בעת יודיע הנסים ע"י הנביא טרם היותם, יש בזה שני 
דברים. @31א)@51@11הגדת ה' אל הנביא לגלות אזנו שכן יהיה 
בעתיד. @31ב)@51@11השמעת הנביא אל העם לפרסם הדבר טרם יבא, 
וכ"ז לא הייתי צריך בנסים הראשונים שעשיתי עמכם, כי 
הראשונות, ר"ל הנסים הראשונים שעשיתי מימי קדם, היה 
ההגדה (אל הנביא) וההשמעה (אל העם) וביאת הנס 
בפועל, הכל פתאום, ור"ל @01הגדתי ומפי יצאו ואשמיעם @11לא 
השמעתי ע"י נביא רק תיכף שיצאו מפי תיכף אשמיעם 
ופתאום עשיתי, עד שעת בא הדבר היה ביאתו פתאום, כי 
בעת בא אז השמעתיו והגדתיו וגליתיו, לא קודם לכן: 
@90(ד)@51@01מדעתי, @11כ"ז היה בנסים הראשונות מאז, לא כן 
עתה, יען @01ידעתי כי קשה אתה, @11שאתה בעצמך קשה להאמין, 
ואם יבוא הנס פתאום לא תשים לב להכיר כי אצבע אלהים 
היא, וגם אם יראו לך שתראו זאת בעינים הנה @01גיד ברזל 
ערפך @11ערפך יש לו גיד מברזל עד שלא תוכל להשיבו 
לאחוריך לראות את הנס בעינים, וגם אם יראו לך את 
האות והמופת נגד פניך הנה @01מצחך נחושה @11ותוכל להעיז 
פנים ולהכחיש הראות, לכן, @90(ה)@51@01ואגיד לך מאז, @11לכן 
הוכרחתי עתה להגיד לך הנס מאז טרם שיבא, ור"ל אני 
מוכרח להגידו מאז אל הנביא ואחר זה @01בטרם תבוא @11הדבר 
@01השמעתיך @11על ידי הנביא שאז יפרסם הנביא את הדבר 
לפני בואו לאמר מחר יהיה האות הזה כי יראתי פן אם 
יבא הדבר פתאום תאמר @01עצבי עשם, @11והמאמרים מגבילים, 
@01ואגיד לך מאז פן תאמר עצבי עשם, בטרם תבוא 
השמעתיך פן תאמר פסלי ונסכי צום, @11ר"ל מה שהגדתי אל 
הנביא מאז בעת שגמרתי בלבי לעשות הנס, היה כי יראתי 
פן תאמר לא אני עשיתי את הדבר רק העצב והאליל עשהו, 
ומה שהוכרחתי להשמיעו ולפרסמו ע"י הנביא בטרם תבא 
והיינו קרוב לזמן ביאתו, כי אל"כ הגם שכבר הגדתי 
הדבר מאז ולא היית יכול לאמר שהפסל עשהו, עדן היית 
אומר הגם שה' עשהו, מ"מ היו הפסל והנסך המצוים על 
הדבר שעשה ה' שיבא, והם שלוחי האל להשלים את אשר 
עשהו, ולכן הייתי מוכרח בטרם בוא הדבר להשמיע שנית 
על ידי הנביא, למען תדעו שגם אני צויתי שיבא הדבר 
אשר עשיתי, (וכבר כתבתי למעלה @60(מ"ה) @11כי היו ביניהם 
שתי כתות, הכת הא' שחשבו שהפסל עצמו הוא אלהי, וזה 
קרא פה עצב, ואמר שתאמר עצבי עשם מצד שהוא אלוה, 
וכת ב' חשבה את הפסל רק אמצעי בין ה' בין האדם, 
ועליהם אמר שתאמר פסלי ונסכי צום, שה' היה העושה, 
אבל הפסל שהוא אמצעי בין ה' והעולם, צוה על הדבר 
שיצא לפועל): @90(ו)@51@01שמעת, @11אמנם גם בתחבולה זו לא פעלתי 
מאומה. כי @01הלא שמעת כל החזיון, @11שמעת כי העידו 
הנביאים על המופתים האלה מכבר, ומ"מ @01ואתם הלוא 
תגידו @11הלא מ"מ תגידו זאת, עצבי עשם ופסלי ונסכי 
צום. כי בכל זאת אתם מיחסים נסים האלה להטבע או 
להפסילים לכן צריך אני לתחבולה אחרת שע"י תאמין 
לדברי, והוא כי @01השמעתיך חדשות מעתה @11מעתה אשמיע אותך 
נסים חדשים שלא היו דוגמתם לעולמים, וגם יהיו @01נצרות 
@11דברים שמורים בלבי שלא גליתים אל הנביא @01ולא 
ידעתם @11קודם בואם, כמו שיבאר: @90(ז)@51@01עתה, @11מפרש דבריו, 
מה שאמרתי שהשמעתי חדשות מעתה הוא כי @01עתה נבראו ולא 
מאז, @11ר"ל כי בכל הנסים שעשה ה' עד הנה לא ברא יש 
מאין רק יש מיש, והיה הנס המרת צורה בצורה, כמו 
שנתהפך המטה לנחש, והמים לדם, טבע הנוזלים לעמוד, 
תנועת השמש לידום וכדומה, ובנסים האלה לא היה להם 
עודף על הטבע רק מה שנעשה בזמן מבלתי זמן, שמה 
שיצוייר שיעשה מעצמו בימים רבים ועתים רחוקות כי 
הטבע תשנה צורת הדברים תמיד, נעשה בדבר ה' מזולת 
זמן ומבלעדי הסבות הטבעיות הצריכות לזה, והיה לפתע 
פתאום, ולכן בכל האותות והמופתים היה הנביא מגיד 
ביאתם ומגביל זמן בואם, כי זה היה עקר האות והמופת 
שבאו בזו הרגע שהגביל האיש האלהים, ואחר שמבואר 
אצלינו תמיד ההבדל בין בריאה ליצירה ועשיה, שפעל 
ברא מורה בריאת עצם הדבר יש מאין, מבואר שהנסים 
כולם לא נבראו רק נוצרו ונעשו, ר"ל כי הבריאה שהוא 
עצם הדבר זה נעשה בששת ימי הבריאה שאז ברא ה' יש 
מאין, ולא עתה בעת הנס. כי הנס לא המציא עצם הדבר 
רק שינה צורתו לצורה אחרת, ויצר או עשה הדבר שנברא 
מכבר. וזה מבואר כי עת יברא ה' בריאה חדשה בדרך נס 
עד שגם עצם הדבר ימצא לשעתו יש מאין, זה לא יטעו גם 
הקוסמים והמכשפים בלטהיהם ליחסו אל איזה כח מכחות 
הטבע כוכב או מזל ודומיהם, כי גם לפי דעתם לא יפעלו 
אלה רק להמיר צורה בצורה לא להמציא עצם הדבר יש 
מאין, ובזה אומר ה', כי דעתו @01להשמיעם חדשות מעתה 
@11והוא נסים כאלה אשר @01עתה נבראו ולא מאז @11שגם 
הבריאה שלהם שהיא הוצאת עצם הדבר יש מאין יולד עתה, 
ונסים כאלה הם חדשות כי כל הנסים הקודמים נבראו מאז 
ועתה רק נוצרו ונעשו, כי לא שינה רק צורת החומר 
הנמצא בששת ימי הבריאה, ובמה שיעשה נסים כאלה לא 
יוצרך לגלות הדבר אל הנביא טרם היותו, כי בזה אין 
עקר המופת מה שנעשה בזמן מזולת זמן וברגע המוגבל, 
כי מופת הזה אין ביד הזמן והטבע לעשותו כלל בשום עת 
וזמן, כי הטבע כל פעולותיה רק המרת הצורות ולא 
תוציא חומריים חדשים כנודע, ולכן הנסים האלה הם 
@01נצרות ולא ידעתם @11ומפרש @01ולפני יום ולא שמעתם 
@11בנסים האלה שאברא עתה יש מאין אעלימם ממך ולא אגלם 
להנביא טרם בואם פן תאמר @01הנה ידעתין @11כי אז לא יהיה 
חדושם גדול בעיניך כ"כ, כי א"צ לגלותם תחלה, אחר 
שהמופתים האלה אינם תלוים בהגבלת הזמן כנזכר: @90(ח)@51@01גם 
לא שמעת, @11שב לאמר אבל מה יועילו כל התחבולות האלה, 
ידעתי כי @01גם אם לא שמעת, וגם אם לא ידעת, @11בכל זאת 
ידעתי כי @01גם מאז לא פתחה אזנך, @11ור"ל ידעתי כי הגם 
שלא שמעת הנס שאני רוצה לבראות יש מאין מפי הנביא, 
והגם שלא ידעת אותו ר"ל שלא תוכל להשיג ממנו שום 
ידיעה בעת יבוא, כי הבריאה יש מאין הוא דבר שלא 
השגנו בחוש וא"א לדעת אותו כלל, בכל זה גם אם אעשה 
הנס הגדול הזה ידעתי כי גם אז בעת ההיא לא תפתח 
אזנך לשמוע לדברי כלל, @01כי ידעתי בגוד תבגוד @11ר"ל שאם 
היה חסרון אמונתך עד עתה מפני הסכלות וחסרון ידיעה, 
אז היה התחבולה הזאת מהנסים שיבראו יש מאין מועיל, 
אבל אני ידעתי שחסרון אמונתך אינו מצד חסרון ידיעה 
כי אתה ידעת האמת, אתה ידעת שלא הפסל והטבע עושה 
זאת, רק אתה בוגד בזדון, עד שראוי @01לקרא לך @11בשם @01פושע 
מבטן @11כאילו טבעך נותן שתהיה פושע ומורד, ואתה מוטבע 
ע"ז מלידה ומבטן ומהריון: @90(ט)@51@01למען, @11אומר הנה דרכי 
להאריך אף להחוטא פן ישוב בתשובה, אבל אתה אחר שאתה 
פושע מבטן ולא אקוה שתשוב אלי בתשובה כי כל הנסים 
אינם מועילים, הלא היה ראוי להענישך תיכף אך מה 
@01שאאריך אפי @11לאחר עונשך, אני עושה @01לבל יחולל שמי 
@11הנקרא עליך, @01ולמען תהלתי אחטם לך @11שגם בעת 
שאענישך לא אכלה בך כל חרון אפי רק מקצתו ולא 
אכריתך: @90(י)@51@01הנה, @11ר"ל הצורף סיגים בכור שיש בו כסף 
הוא ישליך כל הסיגים למען יזכך הכסף, אבל המצרף 
סיגים @01בכור עוני @11והוא כור שאין בו כסף רק עניות 
וסיגים, הוא לא יברר רק הסיגים הגרועים לגמרי 
והמתכות החשובות בערכם יניח ולא יצרפנו, ע"ז אומר, עת 
אצרוף אותך בכור להסיר ממך הסיגים שהם הרשעים, 
אשקיף אל הכור שאין בו כסף רק הוא כור עוני, הוא 
מלא סיגים, ובזה לא אברר כל הסיגים שא"כ לא ישאר 
מאומה, כי @01בכור העוני הזה בחרתיך, @11אתה המבחר מן יתר 
הסיגים הנמצאים בכור שהם עוד גרועים ממך, ר"ל לא 
אכלה רק הרשעים הגמורים לא הבינונים, כי אז לא ישאר 
מאומה. (ומצאנו כמליצה זאת @60(ביחזקאל כ"ב) @11ובארתיו 
בפי' שם ת"ל): @90(יא)@51@01למעני למעני אעשה, @11ר"ל כי הבוחר 
באיש מפני חשיבותו יעשה הכל למען הנבחר, והבוחר 
באיש פחות מפני שצריך אליו, יעשה זאת בעבור עצמו 
ותועלתו ובעבור הנבחר שהוא האמצעי להשיג ע"י 
תועלתו, אבל הבוחר באיש פחות ואינו צריך אליו, רק 
שלא יכול לעזבו מפני שהוא קרובו ומתירא שאם יניחהו 
לבוז יהיה לו בזיון מצד שנקרא שמו עליו, אז יעשה 
הכל למענו, וז"ש למעני למעני אעשה אני אעשה הכל רק 
למעני מפני שאני מתירא על כבוד שמי כי @01איך יחל שמי, 
@11וכמ"ש מה תעשה לשמך הגדול, @01וכבודי לאחר לא אתן 
@11שעי"ז יתיקר שם האלילים: @90(יב)@51@01שמע אלי יעקב, @11(אתה 
פחות המעלה מצד עצמך וחשוב להקרא בשם ישראל ע"י 
שאתה מקוראי) @01דע כי אני הוא, @11הנסים שאעשה לך בגאולת 
בבל אני עשיתי כי @01אני ראשון ואני אחרון @11כמו שעשיתי 
נסים בגאולה ראשונה כן בנסים האלה. ואל תחשובו כי 
נעשו הנסים האלה ע"י חקי הטבע, ע"י הוראות המערכת 
בשמים, או על ידי חיוב התולדות בארץ, כי. @90(יג)@51@01אף 
ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים, @11ר"ל השמים והארץ 
בעת שעשיתים עשיתים בפעם אחד כאלו ביד השמאל הנחתי 
היסוד שהיא הארץ והיד הימין טפחה כבר ברגע ההוא גג 
הבנין שהם השמים, וא"כ עתה @01קרא אני אליהם שיעמדו 
יחד @11לפני לשאול אותם השאלה שיזכור אח"כ: @90(יד)@51@01הקבצו, 
@11ואתם @01התקבצו כלכם ושמעו @11את השאלה הזאת שאשאל 
לשמים ולארץ העומדים לפני עתה, והוא, כי אשאלם @01מי 
בהם הגיד את אלה, @11מי בשמים או בארץ אשר הגיד את 
הדברים האלה, ומה הם הדברים? @01ה' אהבו יעשה חפצו 
בבבל וזרעו כשדים @11הדברים האלה הם, שכורש אשר ה' 
אהבו הוא יעשה חפץ ה' בבבל להחריבה, @01וזרעו @11וכחו 
לעשות זאת יהיו @01הכשדים @11בעצמם, שהכשדים עצמם יעזרו 
לו למלאות חפץ ה', כי שרי בלשאצר שמרדו והרגו את 
אדוניהם הם הודיעו זאת לכורש והם עזרוהו להשחית את 
בבל - יאמרו נא השמים והארץ מי בהם הגיד את הדברים 
האלה? אבל אז תשמעו תשובתם כי לא הם דברו זאת, רק. 
@90(טו)@51@01אני אני דברתי, @11מראש שיהיה כן, @01אף קראתיו 
@11שילך למלחמה, @01אף הבאתיו @11על עיר בבל, ושם @01הצליח 
דרכו @11להחריבה, (וכונת המליצה הזאת שמפלת בבל והצלחת 
כורש לא היה דבר מחוייב מצד הטבע או המערכה רק מצד 
גזירת ה'): @90(טז)@51@01קרבו, @11ר"ל לא השמים והארץ הרחוקים 
מכם דברו זאת, רק @01קרבו אלי ותשמעו זאת, @11כי אני מדבר 
נבואה זו בשם ה', ולא לבד שאני מגידה עתה כי @01גם 
מראש לא בסתר דברתי, @11מעת התחיל הדבר כבר פרסמתיו 
מעצמי לכל, הגם שאז עוד לא נצטויתי לפרסמו, וכן @01מעת 
היותה (לא בסתר דברתי) שם אני, @11מעת הויית הדבר 
שהיא אח"כ לא דברתי שם אני בסתר, @01וגם שם אני לא 
דברתי בסתר, @11ר"ל אף בבבל לא יראתי מלדבר זאת בגלוי, 
ושיעור הכתוב, @01מראש מעת היותה, שם לא דברתי בסתר 
אני, @11כי גליתיו ופרסמתיו, רק שאז דברתי אני מעצמי, 
@01ועתה ה' שלחני @11בשליחות לנבאות ע"ז, ושלח עמי את 
@01רוחו, @11רוח הנבואה שבו אתנבא בגלוי: @90(יז)@51@01כה אמר 
ה', @11ר"ל ואל תפחדו כי לא יארכו ימי שלותכם כי עוד 
תגלו פעם שנית כי הדבר תלוי בכם, אם תטיבו מעשיכם 
תהיה זאת גאולת עולמים, @01כי כה אמר ה' @11אשר הוא @01גאלכם 
@11מצד עצמו, והוא @01קדוש ישראל @11ע"י מעשיכם הטובים, 
@01אני ה' מלמדך להועיל @11ר"ל מצדי לא יבצר כי אני 
מלמד אתכם באמונות ודעות אמתיות, וגם @01מדריכך בדרך 
תלך @11שהם המעשים הטובים, והדבר תלוי בכם, כי. 
@90(יח)@51@01לוא הקשבת למצותי, @11אם רק תשמע מצותי אז 
@01שלומך יהי כנהר, @11המושך בנחת, כן יהיה שלום ושלות 
השקט בהצלחת הגוף, @01וצדקתך @11שהם המע"ט שלך שהוא אושר 
הנפש, הם יתנשאו למעלה ראש @01כגלי הים, @11הרוצים תמיד 
לעבור על גדותיהם, כן תשא שאון גליך בכח גדול 
להוסיף מצות ועבודת ה', ועי"כ יהיה שכרך, כי. 
@90(יט)@51@01ויהי כחול זרעך, @11הגדולים יהיו רבים כחול 
הים, @01וצאצאי מעיך @11הקטנים יהיו רבים @01כמעותיו @11כמעי 
הים שמפרה דגים קטנים בלא מספר, ושלוה זאת תמשך 
לעולם כי @01לא יכרת שמו מלפני, @11ויהיה שלומך נצח: 
@90(כ)@51@01צאו, @11לכן @01צאו מבבל בקול רנה, @11ולא תדאגו, כי 
אם תזכו תהיה זאת תשועת עולמים, וגם @01הגידו @11תוכלו 
להגיד בשורה זאת, וגם @01השמיעו @11בפרהסיא, ולא לבד 
במקום קרוב כי תוכלו להשמיע זאת @01עד קצה הארץ @11לאמר 
@01גאל ה' את עבדו יעקב, @11כי הגאולה מבבל בודאי תבא: 
@90(כא)@51@01ולא צמאו @11למים, הגם כי @01בחרבות הוליכם @11במקום 
חרב ויבש כי @01מים מצור הזיל למו @11עד שהיה להם מים, 
@01ויבקע צור ויזבו מים @11המליץ ישוטט עתה ברוחו, 
בקיעת מי הים והירדן לפני בני ישראל, ששם נצבו כמו 
נד נוזלים, אומר @01את הים בקע ויעמדו מים, אבל ויבקע 
צור, ויזבו מים: @90(כב)@51@01אין שלום, @11ר"ל ואל תיראו עוד 
מפני הכשדים כי @01לרשעים האלה, אמר ה' אין שלום, @11שלל 
השלום מגבולם לנצח:@41 
@80מט@51@90(א)@51@01שמעו, @11מעתה יסב פניו ממה 
שנבא על גאולת בבל ע"י כורש @60(מן סימן מ"ג י"ד, עד 
פ"ה) @11ויתחיל נבואתו על הגאולה העתידה. @01שמעו איים 
אלי @11כי נבואה זאת נוגעת עד קצה הארץ וגם @01הקשיבו 
לאמים @11אשר יהיו @01מרחוק @11ר"ל אשר יהיו באחרית הימים: 
@01ה' מבטן קראני @11והזמין אותי לנבאות על הגאולה, 
@01ממעי אמי @11ההבדל בין מבטן ובין ממעי אמי, כי 
העובר קשור תחלה במעי האם, ואח"כ כשיגדל מעט יפרד 
מן המעים ויצוף אל הבטן למעלה, ומציין כי בעוד היה 
בבטן אמו טרם יצא לחוץ כבר קראהו ה' וצוה לו שילך 
בשליחותו לנבאות על ישראל, ולא זאת לבד כי גם 
בהיותי במעי אמי דבוק במעיה שהוא קודם שנרקם צורת 
הולד מאז כבר הזכיר שמי, שאהיה אנכי המוכן לשליחות, 
כאומר בעת נקלטה הטפה הזרעיית במעי האם מאז קרא ה' 
בשמו, ואחר זאת בעת נפרד ממעי האם והיה בבטן העליון 
אז קרא אותו בעצמו ושלחו שילך בשליחות, (והכונה כי 
להשגת הנבואה צריך הכנה טבעיית והכנה הרגליות, 
שיהיה מוכן ע"ז מצד טבעו ושיכין א"ע לזה מצד הרגלו 
במצות ומע"ט, אמר כי היה מוכן ע"ז בטבעו מעת קליטת 
ההריון, והכין א"ע לזה בבחירתו מעת נפרד מן המעיים 
הגם שלא יצא עדיין מבטן אמו, ודוגמא לזה בירמיה @60(א' 
ה') @11כמו שפרשתי שם): @90(ב)@51@01וישם פי כחרב חדה, @11החרב 
חותכת מקרוב, והחץ מורה גם מרחוק, החרב אוחזים אותה 
בהיד, והחץ מונחת באשפת החצים, אומר כי @01שם פי כחרב 
חדה @11החותכת מקרוב, כן הייתי מיסר ומוכיח במו פי 
ומליצותי החדות והחותכות את ישראל, ואחז אותי בידו. 
ויען שנגד החרב קרבים למלחמה אמר כי @01החביאו בצל ידו 
@11בעת שאחזו בידו אחזו באופן שיהיה נחבא תחת הצל 
של היד לבל יראוהו (והנמשל כי יען היו דבריו בשם ה' 
לא הביטו בו שהוא היוסר אותם בחרב לשונו כי בשם ה' 
נבא) וגם @01שם אותי לחץ ברור @11ומלוטש, שהייתי מורה 
נבואתי גם לעמים רחוקים וזמנים עתידים כחץ המורה 
למרחוק, @01והסתירני באשפתו @11ששם מקום החצים, עד שלא 
הרגישו בו שהוא מוכן לירות: @90(ג)@51@01ויאמר לי עבדי אתה, 
@11ויקרא אותי בשם עבדו, בהיותי מוכן לעבודתו בדבר 
הזה, @01ישראל, @11הנביא מסב עתה פניו אל ישראל, אומר @01אתה 
ישראל, @11דע כי @01בך אתפאר, @11מה שאני אומר שה' קרא אותי 
עבדי ההתפארות הזה לא אוכל להתפאר רק בך ועל ידך, כי 
עבודתי הוא להחזירך בתשובה, ועת אפעול זאת, עת תשוב 
ישראל, אז אתפאר להקרא עבד ה', כי השלמתי עבודתי - 
לא כן אם לא תשוב בתשובה שאז לא אוכל להקרא עבד ה', 
כי עבודתי לא נשלמה: @90(ד)@51@01ואני אמרתי, @11ומטעם זה אמרתי 
בלבי כי @01לריק יגעתי, @11אחר שראיתי שישראל אינם שבים 
בתשובה, א"כ לא מלאתי שליחותי, @01לתהו והבל כחי 
כליתי, @11היגיעה מציין המעמד בעת העבודה, וכחי כליתי 
מציין המעמד שאחרי כלות העבודה, למשל מי ששכרו אותו 
לחפור אחרי מטמון ונקבו שכרו בסתם, והוא חפר ולא 
מצא את המטמון, הנה יגיעתו היה לריק כי לא מצא את 
אשר בקש, ובכל זאת לא כלה כחו לתהו כי יקבל שכרו, 
אבל אם שכרוהו בתנאי שלא ישלמו לו שכרו רק אם ימצא 
המטמון וחפש ולא מצא, אז יגע לריק, וגם כחו כלה 
לתהו. עפ"ז אומר שחשב שיגע לריק אחר שלא הועיל 
בתוכחתו להחזירם בתשובה, וגם כלה כחו להבל ותהו, כי 
לא יקבל עתה שום שכר אחר שלא השלים שליחותו. @01אכן 
משפטי @11הדלתות מגבילים. @01ואני אמרתי לריק יגעתי אכן 
משפטי את ה', אני אמרתי לתהו והבל כחי כליתי אכן 
פעלתי את אלהי. @11ר"ל ה' בחסדו השלים לי מה שלא 
השלמתי אני בעבודת השליחות, כי אני אמרתי לריק 
יגעתי שיגיעת העבודה עצמה וכל התוכחות שאמרתי היה 
דבר ריק כי לא פעל מאומה, אבל משפט הנהגתי הלא היא 
מאת ה', והוא בכחו סבב הדבר שהתוכחות והנבואות האלה 
יהיו לתועלת רב כמו שיבאר, וכן מה שחשבתי כי כליתי 
כחי להבל, שלא אקבל שכר על עבודה זאת, אבל שכר 
פעולתי הוא את אלהי, והוא סבב שיגיע לי מן העבודה 
הזאת שכר גדול, כמו שמבאר: @90(ה)@51@01ועתה, @11מתחיל לבאר איך 
סבב ה' את פני הדבר שיהיה תועלת ושכר לפעולתו, 
אומר, @01ה' אמר לי, ה' אשר יצר אתי מבטן לעבד לו 
לשובב יעקב אליו, @11ר"ל הגם שהתכלית אשר בעבורו יצר 
אותי ה' מבטן לעבד לו, היה מיוחד רק לדבר פרטי 
ועבודה מיוחדת, שהוא לשובב יעקב אליו בתשובה, 
@01וישראל @11שהם הגדולים שבהם שא"צ להחזירם בתשובה @01לו 
יאסף @11אפעול בתוכחה שיתאספו לו לעבוד אותו באגודה 
אחת שכם אחד, זה היה עקר עבודתי שיחד ה' לי מעת 
יצירתי, ובעבודה הזאת אמרתי כי לריק יגעתי כי לא 
השלמתיה כי ישראל לא שבו אל ה' ולא שמעו לתוכחתי, 
מ"מ אחר כי @01ואכבד בעיני ה', @11אחר שנכבדתי בעיני ה' 
ע"י שראה רוב ההשתדלות והיגיעה שהיה לי, @01ואלהי היה 
עזי @11על ידי מעשי הטובים: @90(ו)@51@01ויאמר, @11לכן אמר לי ה' 
אל תדאג על שלא השגת התכלית שבעבורו נוצרת, ולא 
נשלמה העבודה שיחדתי לך שהוא להשיב ישראל בתשובה, 
כי לגדולה מזה אתה מוכן עתה, ויחדתי לך עתה תכלית 
גדול ועבודה נכבדת מאד, על כי @01נקל מהיותך לי עבד 
להקים את שבטי יעקב, @11העבודה המיוחדת לך עד עתה להקים 
שבטי יעקב, הוא דבר נקל וקטן וכאין נחשב נגד העבודה 
שנתתי בידך עתה, כי עתה @01ונתתיך לאור גוים, @11עתה לא 
יהיה תכלית שליחותך ענין פרטי שהוא להשיב הדור ההוא 
בתשובה רק ענין גדול כללי, כי אתה נמשחת לבשר ענוים 
הבשורות הגדולות והנחמות העתידות, בעת הישועה 
הכללית שתהיה באחרית הימים, אשר לאור נבואתך ילכו 
גוים רבים, והדלתות מגבילים, @01נקל מהיותך לי עבד 
להקים את שבטי יעקב כי נתתיך להיות ישועתי עד קצה 
הארץ, ונקל מהיותך לי עבד נצורי ישראל להשיב (כי 
נתתיך) לאור גוים, @11כי עבודתו המיוחדת בנבואה שנבא 
על ישראל היו לשני ענינים. @31א)@51@01להקים שבטי יעקב @11שהוא 
להקימם מנפילתם הגופניות שהיו אז גולים ומפוזרים 
אחרי גלות סנחריב, ורצה ה' כי ישעיהו בתוכחותיו 
ישיבם אל מכונם ולארצם ולהצלחתם. @31ב)@51@01נצורי ישראל 
להשיב, @11להשיב את ישראל בהצלחה הנפשיית שע"ז נתיחד 
להם שם ישראל, ושישיבם בתשובה לה'. ואחר ששני 
הענינים האלה לא עלו בידו, אמר לו ה' כי לעומת זה 
תהיה שליחותו בשני הענינים האלה שליחות כולל לכל 
העולם, ונגד ההצלחה הנפשיית יהיה @01לאור גוים @11שיאיר 
להם האמונה האמתיית שילכו כולם באור ה', ונגד 
ההצלחה הגופניית תהיה @01ישועת @11ה' מתפשטת @01עד קצה הארץ 
@11(והמכוון בדבריו אלה תראה כמ"ש למעלה קאפיטל 
י"ב,) כי מאז נתפזרו עשרת השבטים ע"י סנחריב מעת 
ההיא התחילה עת הגאולה, והוא שמעת ההיא התחילו 
הנביאים לנבאות שהנדחים האלה יתקבצו וישובו לבצרון 
אסירי התקוה, והגלות החיל הזה היה בשנת שש לחזקיהו, 
ומעת ההיא התחילה נבואת החוזים על הגאולה, ואם היו 
ישראל שבים אז בתשובה שלמה היתה הגאולה ההיא מגעת 
תיכף בשנת ט"ו לחזקיהו שאז נפל אשור והיה אז העת 
שישובו הנדחים האלה, וע"כ הסמיך נבואתו על הגאולה 
והקיבוץ אל מפלת סנחריב כמו שתראה למעלה @60(קאפיטל 
י"א. י"ח כ"ז). @11כי כל הנבואות (שנבא בחלק הראשון נבא קודם מפלת סנחריב, ואז צפה ברוח ה' כי יש 
תקוה שיתאספו הנדחים תיכף לארצם ויגאלו, וזה תלוי 
בתנאי אם ישובו בתשובה, ולשליחות זה היה ישעיהו 
מיוחד כל הזמן ההוא בעוד חזקיהו חי, שכל הזמן ההוא 
היה תקוה שיהיה חזקיהו משיח אלהי יעקב, כמו שזכרו 
חכמינו במקומות רבים, אבל דבריו לא עשו פרי, כי 
הדור ההוא בין יהודה שנשארו, בין השבטים שגלו (כי 
לשניהם יחד נבואתו כמ"ש וישם פי כחרב חדה אל 
הקרובים וישימני לחץ ברור אל הרחוקים) לא שבו 
בתשובה, ומתוך כך לא שבו ג"כ לארצם, והבית נחרב 
אח"כ בעון הנשארים, ואבד כל חזון. כמו שראה ישעיהו 
בעצמו זאת גם בימי חזקיהו, ונבא ע"ז למעלה @60(כ"ד 
ט"ז) @11ואז חשב ישעיהו כי יגע לריק וכלה כחו להבל, 
אבל ה' אמר לו דע כי לא יגעת לריק כי הנבואות האלה 
כולם שנבאת על שוב הנדחים יתקיימו באחרית הימים, 
ואז לא תהיה הישועה פרטית כמו שהיתה אם היתה באה 
בימי חזקיהו, רק תהיה ישועה כללית, שתחת שרצה להקים 
שבטי יעקב שהם עשרת השבטים שגלו לחלח וחבור, תחת זה 
תהיה ישועתי עד קצה הארץ, ותחת שרציתי להשיב הדור 
ההוא בתשובה, כמ"ש ונצורי ישראל להשיב ודבר זה לא 
עלה בידך, תהיה לאור גוים, ותאיר בהצלחה הנפשיית 
לכל העולם. כי אם היתה הגאולה בימי חזקיהו לא היתה 
כללית כ"כ, ולא היתה האמונה האמתיית מתפשטת כ"כ כמו 
שיהיה באחרית הימים כמ"ש כי אז אהפך אל עמים שפה 
ברורה. ומבואר כי אחרי מות חזקיהו שאז ראה שהיה 
יגיעו לריק (או אולי אחרי שנבא עליו הנבואה שלמעלה 
קאפיטל ל"ט, שהיה זה בחטא חזקיהו כמ"ש שם), מאז 
התיאש הנביא וראה כי השבטים הנדחים לא ישובו עתה, 
ומאז משחו ה' לבשר ענוים את הגאולה הגדולה העתידה 
הכללית, שנבא מן קאפיטל מ"ם עד סוף הספר) ומעתה 
מתחיל את נבואתו על העתיד, אשר דבריו אלה הם כענין 
הוצעה להם שאחר שנבא גאולת כורש יספר איך שלחו ה' 
לבשר נחמות גדולות עתידות. @90(ז)@51@01כה אמר ה' גאל ישראל 
קדושו, @11המוכן לגאלם בקדושת מעשיהם בנסים גדולים. 
@01לבזה נפש @11שיעור הכתוב, @01מלכים יראו וקמו, שרים 
וישתחוו לבזה נפש למתעב גוי, @11לישראל שהם עתה בזוים 
ומתועבים שרים ישתחוו. @01לבזה נפש @11ר"ל כי ישראל 
מבוזים המה בין ההודיים עובדי עכו"ם מצד שלשה 
ענינים. @31א)@51@11מצד נפשם, שחושבים שנפשם בזויה ושפלה, 
ונגד מה שהנפש האלהית נקראת כבוד בכתבי הקדש חושבים 
שנפשם שפלה וממקור משחת. @31ב)@51@11מצד גופם, שחושבים אותם 
למתועבים ומשוקצים עד שנזהרים מליגע בהם ועז"א 
@01למתעב גוי, גוי @11הוא הגויה שחושבים שגויתם מתועב. 
@31ג)@51@11מצד מדרגתם וקנינם, שהם @01עבד משלים, @11שאינם 
דומים כעבד שי"ל מושל אחד, רק כעבד של מושלים רבים, 
שמוכרח לעבוד את כולם עבודת פרך, ועתה נגד @01בזה נפש 
ומתעב גוי, @11יהיה מעלתם גדולה בכבוד גדול, עד כי 
@01מלכים יראו וקמו @11עד כי מלכי הודו יקומו לפניהם 
מרוב כבוד, ונגד עבד מושלים יהיה ההפך כי השרים 
ישתחוו להם, וזה יהיה @01למען ה' אשר נאמן @11ר"ל זה יהיה 
מפני שני דברים. @31א)@51@11מפני ההבטחה כי ה' נאמן לקיים 
הבטחתו. @31ב)@51@11מפני קדושת מעשיהם אשר מצד זה יבחר בם 
עצמם מפני צדקתם, ועז"א קדוש ישראל ויבחרך. ור"ל כי 
הגאולה תבא, או עוד לפני זמן הקצוב, אם ייטיבו 
מעשיהם, או אם לא ייטיבו מעשיהם יבא עכ"פ בזמן 
המיועד כי נאמן ה' לקיים הבטחתו, ועז"א או שיהיה 
@01למען ה' אשר נאמן, @11וזה בכלות הזמן, או שיהיה 
@01למען קדש ישראל @11ע"י מעשיהם בעת אשר @01יבחרך @11מפני 
טוב מעשיך. @90(ח)@51@01כה אמר ה' בעת רצון עניתיך, @11זה מגביל 
נגד שני הדברים שאמר בפסוק הקודם, או שתהיה הגאולה 
קודם זמן הקצוב אם ייטיבו מעשיהם ותהיה עת רצון, 
ועז"א בעת רצון עניתיך, או לכל הפחות יעזרו בזמן 
המיועד אשר לא יעבור, ועז"א @01וביום ישועה עזרתיך, 
@11והוא ביום המיועד לישועה שהוא בבוא יום המיועד. 
@01ואצרך @11גם במשך ימי הגלות אצרך בהשגחה מיוחדת בל 
תכלה בין העכו"ם, עד @01שאתנך לברית עם @11שיקים ה'. 
@31א)@51@11הברית שכרת עם ישראל. @31ב)@51@01להקים ארץ @11שהיא הארץ 
הקדושה. @31ג)@51@01להנחיל נחלות שממות @11שהוא שישיב להנחיל 
מקומות נחלות השוממות עתה, והם העזרות והמקדש שהם 
נחלת ה' לשבתו: @90(ט)@51@01לאמר, @11מבואר במ"ש למעלה @60(מ"ב ז') 
@11כי שבט יהודה ובנימין הם נתפזרו וגלו תחת יד 
עכו"ם אשר אסרו אותם בכבלי ברזל, כמ"ש שם @01להוציא 
ממסגר אסיר, @11ועשרת השבטים שהגלו לחלח וחבור אינם 
תחת עכו"ם ואין עליהם עול שעבוד, אבל הם נסגרים 
במקומות מסוגרים שלא ידע איש את מקומם ודומה כאילו 
יושבים בחשך שלא יראם אדם כמש"ש @01מבית כלא ישבי חשך, 
@11ועל שבט יהודה אומר לאמר @01לאסירים צאו, @11ועל עשרת 
השבטים אמר, לאמר @01לאשר בחשך הגלו, @11כי אז יגלו 
מקומם, ולהם אצ"ל צאו כי אינם אסירים @01על דרכים ירעו 
@11מדמה אותם בשובם למנוחתם, כצאן אשר ה' ירעה אותם 
כמ"ש @60(למעלה מ"ם) @11כרועה עדרו ירעה, ולפעמים צריך 
להנהיג הצאן אחר המדבר להרחיקם מן השוללים, לעומת 
זה אמר @01על דרכים ירעו @11כי כל עוברי דרך לא יגעו בם, 
ולפעמים צריך להנהיגם אחר המדבר מפני שאינו מוצא 
מרעה, לעומת זה אמר @01ובכל שפיים מרעיתם, @11שבכל הר 
גבוה ימצא מרעיתם, ור"ל שישובו מן הגולה בפרהסיא: 
@90(י)@51@01לא ירעבו, @11ההולך בדרך רחוקה יחסר לו לחם או 
מים או יכהו שרב ושמש, ועז"א @01לא ירעבו ולא יצמאו ולא 
יכם שרב ושמש, @11כי @01ינהגם ה' ברחמים @11עד שלא ינהגם 
במקום שהשמש שולטת שם, @01ועל מבועי מים ינהלם @11עד שלא 
יצמאו: @90(יא)@51@01ושמתי, @11וגם לא יצטרכו לבקש דרך כי גם 
@01ההרים יהיו לדרך, @11ולא תחשוב שיהיה דרך לא כבושה, 
@01כי מסלתי ירמון, @11שיהיה מסלה כבושה, עד שכולם 
ידעו כי הם מסילותי המיוחדות לי: @90(יב)@51@01הנה אלה, @11פה 
מתחיל ענין חדש. רוצה לצייר כי קיבוץ גלויות יוקדם 
לבנין ציון, וכי בעת תתקבץ הגולה מארבע רוחות עוד 
תהיה ירושלים שממה, וצייר זה בציור נפלא מאד, מצייר 
בצד אחד, איך כל הגלויות מתקבצות מארבע פנות העולם, 
וכל העולם וכל הטבע, שמים וארץ והרים רוננים ושמחים 
ומספרים החידוש הזה הנפלא, בצד אחר מציין את ציון 
איך היא יושבת בעת הזאת כאשה אלמנה גלמודה מתכסית 
בצעיף אלמנותה ומתאבלת כי בעלה עזבה ושכח בה, וכי 
ציון אינה יודעת מכל השמחה אשר התפשטה בכל העולם 
מאומה, עד שפתאום תשא עיניה ותראה את הישועה. יאמר, 
ראה נא, @01הנה אלה @11גולי המזרח @01מרחוק יבאו @11(כי עשרת 
השבטים שגלו למזרח גלו למקום רחוק כנ"ל @60(מ"ג ה'). 
@01ואלה @11גולים צפון ומערב, באים @01מצפון ומים. @11ואלה 
גולי דרום, באים @01מארץ סינים, @11ראה נא כל הגולה 
מתקבצת, השמחה התפשטה על כל הטבע, עד כי. @90(יג)@51@01רנו 
שמים @11וגם @01גילי ארץ @11ואף ההרים הפרטים כבר פצחו רנה 
כי הגיעה הבשורה עד יושבי ההרים לאמר, כי נחם ה' 
עמו וכי ראה ענים ורחם עליהם. הכל רוננים, רק לבד. 
@90(יד)@51@01ותאמר ציון, @11ציון עדן אומרת @01עזבני ה' @11ציון 
אינה יודעת מכל זה, ומתאבלת בעת ההיא לאמר, איך 
עזבני ה', ולא לבד שעזבני מלפני החטא, כי גם נדמה 
לי כאילו @01ה' שכחני @11ואינו זוכר בי עוד. (כי העזיבה 
תהיה מפני החטא, ואז עדן זוכר בהנעזב אבל השכחה היא 
מפני המיאוס ואז לא יזכור בו עוד כלל): @90(טו)@51@01התשכח, 
@11גם זה מדברי ציון, ציון אומרת @01וכי תשכח אשה את 
עולה, @11וגם אם יצוייר כי תשכח את עולה הגדול שאין 
צריך אליה עוד ותשכח את האהבה אם עזבה אותו, אבל 
היצוייר כי תשכח אשה @01מרחם בן בטנה @11בן בטנה הוא 
היונק שדי אמו, אשר הוא מלבד האהבה יעורר גם רחמים 
כי הוא צריך לאמו, ואם תשכח את האהבה הכי תשכח את 
הרחמים מלרחם על בן בטנה הקטן, ואתה ה' אם שכחת את 
אהבתך איך שכחת מלרחם, באשר אני נעזב ובאין סומך 
בלעדך. כן תאמר ציון הבעל אשר הרחיק נדוד יתראה עתה 
אל האלמנה המתאבלת, אומר אליה - דעי כי גם לו 
יצוייר @01כי אלה תשכחנה, @11גם אם שתי הנשים אלה שהזכרת, 
שהם האשה שי"ל עולל גדול והאשה שי"ל יונק אם גם אלה 
שתיהן תשכחנה ילדיהם, בכל זאת אנכי לא אשכחך. כי לא 
אוכל לשכחך, כי. @90(טז)@51@01הן על כפים חקתיך @11אנכי חקותי 
את שמך על כפי ידי, אשר מדי אשתמש בידי אזכור את 
שמך (והנמשל שכל פעולותיו ומעשיו הם אמצעיים 
מובילים אל התכלית הגדול שהיא התשועה המובטחת), 
וגם את @01חומתיך (חקתי) נגדי תמיד, @11הם חקוקים נגד פני 
לאות ולטוטפות, ולא לבד עתה רק @01תמיד, @11ר"ל מה שחקתי 
אותך על כפים, ואת חומתיך נגד פני זה היה תמיד מעת 
הגלות עד עתה. ומה שעזבתי אותך עגונה אלמנה זה ימים 
רבים, לא היה זה מחמת שכחה, ולא אני אשם בדבר, רק 
בניך בעצמם הם סבבו זאת, כי אם. @90(יז)@51@01מהרו בניך, @11אם 
היו בניך ממהרים לשוב בתשובה אז @01מהרסיך ומחריביך 
ממך יצאו @11כבר היו יוצאים אויביך אשר הרסו אותך ממך 
זה מימים רבים, אם היו בניך רוצים, ואם מהרו לשוב 
מחטאתיהם. - אבל העבר אין, עתה. @90(יח)@51@01שאי נא סביב 
עיניך, @11אל תביטי אל צד אחד רק סביב סביב כי בא 
הקיבוץ פתאום מארבע רוחות השמים, וראי איך @01כלם 
נקבצו באו לך @11והם שני דברים מפליאים. @31א)@51@11הקבוץ מן 
הפיזור הגדול, וזה כולם נקבצו. @31ב)@51@11שיבתם לירושלים מן 
מרחק רב כזה וזה באו לך. אבל אל תדאגי לאמר והלא 
בית אלמנותי קטן וצר ואיך יכיל הבנים הרבים האלה, 
גם מזה אל תדאגי, @01חי אני נאום ה' כי כלם כעדי תלבשי 
@11ימליץ התמלאות המקום החרב מיושבים כאילו הארץ 
תתלבש בלבוש שהיא יושביה המכסים אותה, כמ"ש לבשו 
כרים הצאן, כי המקום השמם הוא ערום וחשוף שת, ועת 
יתישב יתלבש ויתעטף לכסות מערומיו, אמנם עת שאחר 
שכבר התלבש ממלבושיו והוא אחר שכבר התישב המקום באו 
עליו עוד יושבים נכבדים שרים וחכמים, ימליץ שהמקום 
ילביש עוד עדי על מלבושיו, כי אלה יעדו את מלבושיו 
הקודמים ואמר שכולם תלבשי כעדי כי כולם יהיו לה 
לכבוד ולתפארת, וגם @01תקשרים ככלה, @11כמו שהכלה שומרת 
קשוריה שהוא העדי שנתן לה החתן על ידה לשם קדושין 
בל יאבדו ממנה, כי הם אות הקישור בינו ובינה, כן 
תקשרי אותם עליך בקשר אמיץ לבל יצאו עוד ממך שנית, 
כי הם אות האירוסין בינך ובין אלהים, אשר על ידם 
ארס אותך באמונה: @90(יט)@51@01כי חרבתיך, @11ואל תחשובי כי 
ביתך צר ומקומך קטן מהכיל כל היושבים הרבים האלה, 
כי @01(תלבשי בם) את חרבתיך @11שכל מקומות החרבות והשממות 
יתלבשו מן היושבים האלה, ויותר מזה כי עתה אשר תצרי 
מיושב, (@01ורחקו מבלעיך @11הוא מאמר מוסגר, אומר מה 
שתצרי יהיה מיושב מן יושבים תתמלאו לא מן מחריבים 
כמו שהיית מלא מהם עד עתה כי מבלעיך ירחקו עתה ממך, 
אבל עתה כי @01תצרי מיושב) @11לא ימצאו הגולים עוד מקום 
לשבת בתוכך אז. @90(כ)@51@01עוד יאמרו, @11ר"ל אז בני שכוליך הם 
הבנים שהיית שכולה מהם עד הנה, שהם בני הגולה, עוד 
זאת יאמרו באזניך עתה. @01צר לי המקום גשה לי ואשבה 
@11המקום שלך צר לי ואיני יכול להכנס אל תוכו, ולכן 
גשה אתה והתקרב אלי, למען אשב בתוכך, ר"ל כי אחר 
שישראל יהיו רבים מאד ולא תוכל א"י להחזיק את כולם, 
לכן תרחיב הארץ את גבולה, ותתפשט עד חוצה לארץ, 
כמ"ש לקמן @60(נ"ד) @11הרחיבי מקום אהלך, וזה במשל שהארץ 
תגש אל היושבים העומדים חוצה לה ואינם יכולים לכנס 
אל תוכה: @90(כא)@51@01ואמרת בלבבך, @11אז תשאלי שלש שאלות, 
ומדמיה במשל אשה שמתו לה כל בניה והיתה גלמודה אח"כ 
בלא בעל, וגולה ממקום למקום ולא מצאה מנוח לכף רגלה 
כי אין איש מאסף אותה הביתה, ואח"כ באו אליה בנים 
מעבר הים, אשר התיחסו אליה שנולדו ממנה, ואז תשאל 
שלשה השאלות הנאמרות פה. @31א)@51@01מי ילד לי את אלה ואני 
שכולה וגלמודה. @11שתחלה תשאל על מניעות הלידה, שא"א 
כלל שנולדו הבנים האלה ממנה, אחר שהיתה @01שכולה @11שמתו 
כל בניה, וגם היתה @01גלמודה @11אח"כ בלא בעל, ואיך נולדו 
הבנים האלה לה. @31ב)@51@01גלה וסורה ואלה מי גדל @11תשאל על 
מניעת הגידול, שגם לו יצוייר שילדתי בנים מי גדלם 
ואומן אותם הלא אני הייתי גולה וסורה, והוא שהייתי 
@01גלה @11ממקומי, וגם במקום שהייתי לא הניחו לי לשבת 
במנוחה רק הייתי @01סורה @11ממקום למקום, וא"כ אלה מי 
גדל. @31ג)@51@01הן אני נשארתי לבדי אלה איפה הם, @11תשאל על 
מניעת ביאתם לפה, גם לו יצוייר שנולדו ממני ונגדלו 
מעצמם מי הביאם לפה למקומי, הלא אני נשארתי לבדי, 
רחוק מהם, ואלה מאפוא הם, מאיזה מקום באו ומי הביאם 
לפה. (והנמשל כי ירושלים היתה שכולה שנהרגו בניה 
והלכו שבי לפני צר, ומאז ישבה גלמודה, וא"כ תתפלא 
מי ילד לה בנים, כי חשבה שכל בניה נהרגו ונשבו. 
שנית תשאל גם אם נשארו אז קצת מהם, הלא היו גולים 
ומדולדלים ומי גדלם אלפים שנה ואיך לא ספו תמו מן 
בלהות. שלישית תשאל, ואף אם נתקיימו עד עתה מי קבץ 
פזוריהם ומי הוציאם חפשי ויביאם לציון): @90(כב)@51@01כה אמר 
ה', @11משיב לה שלשה תשובות על שלשה השאלות האלה כסדר 
מלמטה למעלה. מה ששאלת @01אלה איפה הם, @11והוא מי קבץ את 
הגולה והביאם לפה. דע כי מזרה ישראל יקבצנו. כי @01אני 
אשא אל גוים ידי, @11וארמוז להם שיביאו בני הגולה 
לארצם, @01ואל עמים @11כבר בארתי כי גוים פחותים מן עמים, 
ואומר כי הגוים יהיה די להם בנשיאת היד לרמז שיביאו 
בני הגולה והעמים לא ישמעו תיכף עד שאשא להם נס 
מלחמת גוג ומגוג אשר שם יפלו בנופלים, ואז והביאו 
בניך בחוצן הוא הכסא שנושאים בו את השרים, ובנותיך 
שיראים לשבת בכסא הזה על כתף תנשאנה ויביאו אותם 
לארצם: @90(כג)@51@01והיו, @11על השאלה השנית ששאלת @01אלה מי גדל, 
@11אחר שהיית גולה וסורה, ואיך התקיימו משך זמן הרב 
הזה, משיב אני לך, כי הנה אל הגידול צריך שני 
דברים. @31א)@51@11להניק את הולד עד יגמל. @31ב)@51@11לאמנו ולגדלו 
מעת נעתק משדים, הנה המלכים יהיו אומניך והשרות שלהם 
יהיו מניקותיך, והמליצה שהם יגינו בעדך מכל פגע, עד 
שתגדלו, ויאמנו ויגדלו אותך כאומן את היונק עד 
לבסוף, שאז אפים וכו'. @01וידעת @11ועל השאלה השלישית אשר 
שאלת, @01מי ילד לי את אלה @11אחר שהיית שכולה וגלמודה, 
שכל בניך נלקחו לשבי ולעבדים ומי הוציאם חפשיים, 
משיב אני לך כי עתה @01וידעת כי אני הוא ה', @11אשר 
ביכלתי לעשות זאת, @01אשר לא יבשו קוי @11מפני שיפלא 
בעיניהם לאמר. @90(כד)@51@01היקח מגבור מלקוח, @11אחר שישראל נשבו ונלקחו לעבדים ביד גבורים האפשר 
ליקח את השבי והמלקוח מידם, וזה הוא השאלה ששאלת 
אחר שאני שכולה וגלמודה והוא שבניך היו מלקוח ושבי 
ביד גבורים. מי ילד לי את אלה, כי איך אפשר ליקח 
מגבור מלקוח, עתה לא יבשו קוי משאלה הזאת, יען. 
@90(כה)@51@01כי כה אמר ה' גם שבי גבור יקח, @11והוא הוציא 
אותם מיד שבי ועבדות. והנה יש הבדל בין שבי למלקוח, 
המלקוח הוא מה שהאויב לוקח לעצמו לעבדים ושפחות, 
והשבי הוא בארץ שביו ולא נלקח לעבד, והנה המלקוח אי 
אפשר שימלט כי הוא תחת רשות אדוניו רק אפשר שיוקח 
מאת אדוניו בחזקה אחר שמחזיק אותו לעבד שלא במשפט, 
אבל זה רק אם המלקוח הוא ביד חלש, אבל @01היקח מגבור 
מלקוח @11אם המלקוח הוא ביד גבור הלא בלתי אפשר לקחתו 
מידו, ובשבי יהיה בהפך שא"א שילקח בחזקה כי השבי 
הוא כדין, שהעם המנוצח יהיה בשביה, אחר שאין 
מחזיקים אותם לעבדים, ואינם מלקוח רק שבי, רק אפשר 
שימלט אחר שאינו תחת רשות אדוניו, אבל תשאלו @01האם 
שבי צדיק ימלט @11אם נשבה השבי בצדק מפני חטאו ומרדו 
שזה קרא שבי צדיק הלא א"א גם שימלט. ור"ל שישראל 
שמקצתם היו מלקוח עבדים ושפחות ומקצתם היו שבי ביד 
עכו"ם שאלו שהמלקוח הגם שהוא שלא כדין הלא הוא ביד 
גבור ומי יקחנו מידו, והשבי אחר שהוא שבי צדיק כי 
נשבו בדין ואיך ימלטו. וה' משיב להם @01גם שבי גבור 
יוקח @11ר"ל לא לבד שהשבי ימלט, כי השבי קל לו להמלט 
אחר שאין שומרים אותו, כי אחר שהוא שבי גבור לא שבי 
צדיק, ר"ל אחר שנשבו שלא כדין רק בגבורה ובכח, גם 
יוקח בחזקה מיד שוביו. @01וגם מלקוח עריץ ימלט, @11שלא 
לבד שמלקוח גבור יוקח בחזקה, כי גם מלקוח עריץ שהוא 
יותר מגבור, גם ימלט מעצמו מידו. @01ואת יריבך @11ר"ל אל 
תירא שיקרה לך כדרך העבד הבורח מאדוניו שאדוניו בא 
ורב עמו ותובעו לדין, כי את יריבך אנכי אריב בעדך, 
שאני אטעון נגדם שאני קניתיך לעבד תחלה כי לי בני 
ישראל עבדים, ונגד מ"ש גם שבי גבור יוקח אומר כי את 
בניך אנכי אושיע ואקחם מיד שובם: @90(כו)@51@01והאכלתי את 
מוניך את בשרם @11אותם שהיו מוניך עד הנה באונאת דברים 
לאמר כי אבדה תקותך הם יאכלו את בשרם של יריבך, ר"ל 
הם ילחמו עם בעלי ריבך, וידעו כל בשר. @31א)@51@01כי אני ה' 
מושיעך @11למעלה מן הטבע בכח ה' אשר לו היכולת. 
@31ב)@51@01וגאלך אביר יעקב, @11שאעשה זאת למען הקשר שי"ל עם 
יעקב, ועל ידי צדקתך:@41 
@80נ@51@90(א)@51@01כה אמר ה' איזה ספר 
כריתות אמכם אשר שלחתיה, @11המגרש את אשתו מביתו, יהיה 
או מפני שמאס בה, או מפני שמרדה כנגדו, ויש הבדל 
ביניהם, אם משלחה מפני שמאס בה משלחה לחלוטין ונותן 
בידה ספר כריתות ואז אין לה לצפות שישוב אליה עוד, אבל 
אם שלחה מפני שמרדה כנגדו מגרשה מביתו רק לפי שעה, 
ואינו נותן בידה ספר כריתות ועת תיטיב מעשיה ישיבה 
לביתו, ע"ז שואל @01אמכם אשר שלחתיה איזה ספר כריתות 
שלה, @11הלא שלחתיה בלא ספר כריתות וזה אות כי לא 
שלחתיה מפני שמאסתי בה רק מפני שמרדה נגדי ולא נפסק 
הקשר בינינו, @01או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו, @11המוכר 
את בניו, יהיה או מפני שמאס באשתו ועי"כ מאס גם 
בבניו ובזה אין תקוה, או מפני שהוצרך למעות לשלם 
נושיו, ובזה ג"כ אין תקוה כי מאין יפדה אותם אחר 
שאין לו דמי פדיונם, ואחר שברר ה' כי לא שלח את אם 
הבנים מפני שמאס בה, לא נשאר לומר רק שמכר את בניה 
לשלם נושיו, לכן אמר מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו, 
למי התחייבתי ממון? @01הן בעונותיכם נמכרתם, @11ההבדל בין 
עון ופשע, שהעון הוא מצד השכל שמסיתו לכפור במצות 
ה', והפושע הוא מורד בה' ופורק עולו ואינו מנצח 
בטענות כפיריות ומינות. המעוה הוא בעל מום בגופו 
ששכלו נפגע בו ואינו מבין בין טוב לרע, והפושע שכלו 
שלם ויודע מה טוב ומה רע רק מורד באלהיו, והנה הבן 
שחטא נגד אביו ע"י מרד אין לו תקוה, אבל אם חטא מצד 
שהוא משוגע, אביו מרחם עליו ולוקח לו רופא לרפאותו, 
ועז"א הן בעונותיכם נמכרתם לא מצד המרד, רק ששכלכם 
נטרף ויש לכם תקוה כי ארפא סכלותיכם, אבל בחטא האשה 
נגד בעלה יהיה בהפך אם הוא מצד השגעון הוא מום 
בגופה ואין לה תקנה, ואם הוא מצד המרד י"ל תקנה אם 
תשוב ממרדה, ועל זה אומר ובפשעיכם שלחה אמכם. כי אם 
הייתם נמכרים בפשעכם ושלוח אמכם היה בעונותיכם לא 
היה תקוה, (והנרצה בזה, כי מצאנו שמעריך יחוס ה' עם 
עמו כיחוס אב לבנים, ומצאנו שמעריך אותם ה' כיחוס איש 
ואשתו. יחוס האב על הבן הוא מצד התולדה וכן יהיה 
יחוס ה' בדרך זה מצד התולדה מצד שהנפש חלק אלוה 
ממעל, ויחוס האיש אל האשה הוא מצד קשר בחיריי שנעשה 
ביניהם, וכן ייחוס ה' לישראל בדרך זה נעשה על ידי 
קבלת התורה שקבלו מצותיו כמו שכתוב וארשתיך לי בצדק 
ובמשפט. יחוסו אלינו כאב לבנים הוא עם כל אחד ואחד 
מצד תולדתו ומחצב נפשו. ויחוסו כאיש לאשתו נתהוה 
עם כלל האומה שנתן לה תורתו, ואומר כי יחוסו אלינו 
כאיש לאשתו מהחיוב שנתחייב לנו ע"י יחוס זה מכסות 
ומזון וכדומה נפסק ע"י הפשעים, ומצד זה יש תקנה 
עדיין, כי אחר שיחוס זה נתהוה ע"י קבלת התורה כ"ז 
שמאמינים עדיין בשרשי הדת, הגם שמרדו נגדו יש תקנה 
אם ישובו ממרדם, לא כן אם היה נפסק ע"י עונות שהיו 
כופרים בתורה בכללה. וגם אומר שיחוסו השני כאב 
לבנים נפסק ע"י עונות וטעות השכל, ובזה בהכרח ירחם 
האב על בנו להאיר עיניו ולהשיבו אל האמת, ויש 
תקנה): @90(ב)@51@01מדוע, @11וא"כ מדוע באתי ואין איש, אחר שלא 
מאסתי באמכם, ואתם חנם נמכרתם ובקל אשיב אתכם אלי, 
היה ראוי שתיכף שבאתי אליכם תרוצו אחרי לבקש פני 
ומדוע ואין איש, ולא זאת לבד כי גם @01קראתי @11אתכם 
והתחלתי לפייס אתכם ומ"מ @01ואין עונה. הקצר קצרה ידי 
מפדות, @11אחר שלא נמכרתם בעבור שהייתי צריך לממון רק 
חנם נמכרתם הלא אוכל לפדות אתכם ואם תאמרו שהקונים 
שלכם לא ירצו לקחת ממון בעד פדיוניכם ויעכבו אתכם 
בחזקה. @01האם אין בי כח להציל @11אתכם ביד חזקה, @01הן 
בגערתי @11הלא בגערה לבד אחריב את הים ונהרות אשים 
כמדבר אשר לא יצוייר בו מים כלל, והדגה שבהם תתקלקל 
תחלה מחסרון המים ואח"כ תמות בצמא: @90(ג)@51@01אלביש, @11ומה 
שיחרב הים ויבש לא יהיה מחמת חום השמש כי זה יהיה 
בעת @01שאלביש השמים קדרות @11כי יתקדרו בעבים ועננים, 
וגם @01שק אשים כסותם @11שיהיו מלאים ערפל וגשם כאילו 
התכסו בשק (והנמשל שיחריב ארצות העכו"ם אשר כים 
יהמיון ושריהם אשר כנהרות ישאון והדגה שהם העכו"ם 
יושבי ארצם יכלו, וזה לא יהיה מצד הוראת המערכת 
והשמים, כי זה יהיה בעת שהשמים מצדם יריקו גשמי 
ברכה לעבדי ה'): @90(ד)@51@01ה' אלהים, @11חוזר לדבריו מדוע 
באתי ואין איש קראתי ואין עונה, ואם תאמרו כי לא 
שמעתם שיקרא ה' אתכם, הלא @01ה' נתן לי לשון למודים @11 
וצחות הלשון לעורר אתכם לעבודתו, והנה המליץ 
ללאומים ונביא לגוים צריך שיושלמו לו שלשה תנאים. 
@31א)@51@11שיהיה לו לשון מדברת גדולות, עד שיוכל להמליץ 
נשגבות על כל דבר נשא ונעלה, ועז"א שנתן לי לשון 
למודים @01לדעת לעות @11ולדבר @01את יעף דבר, @11את דבר יעף ונשא 
וגבוה, אוכל לדבר ולהמליץ אותו בקל. @31ב)@51@11שימצא בו כח 
זה תמיד לא בעת מבלתי עת, ועז"א @01יעיר בבקר בבקר. 
@31ג)@51@11שידבר דבריו במראה ולא בחידות, ויוכל לכלכל 
דבריו לפי שכל השומעים והבנתם, ועז"א @01יעיר לי אזן 
לשמע כלמודים @11ששמעתי הנבואה מפיו כפי כח הלמודים 
והתלמידים וכפי השגתם: @90(ה)@51@01ה' אלהים, @11וגם לא תוכל 
לאמר כי אף שה' נתן לי לשון למודים, אנכי מעלתי 
בשליחותי ולא קראתי אתכם בדבר ה', כי תיכף @01שה' 
אלהים פתח לי אזן @11בפתח כל שהוא תיכף @01אנכי לא מריתי 
@11והלכתי בשליחותי, ואל תאמרו כי אף שהלכתי מכל 
מקום עד שבאתי אל העם יראתי לדבר בפניהם ונסוגותי 
לאחורי, לא כן, כי @01אחור לא נסוגתי @11ולא יראתי מפני 
איש: @90(ו)@51@01גוי, @11ולא זאת כי גם אם יודע לי שיכו אותי 
הכנותי גוי אל המכים, ולא זאת לבד, כי החזרתי את 
פני להם שימרטו את לחיי (כי על הגיו מכים מלאחריו), 
ולא זאת לבד, כי גם @01פני לא הסתרתי מכלמות ורק @11כי גם 
בעת ירקו בפני לא הסתרתי פני בידי בל יגיע הרוק 
בפני כי עמדתי כנגדם בדבר ה': @90(ז)@51@01וה' אלהים, @11אומר 
באמת לפי עזות הדור היה בקל שהיו מכים אותי ומורטים 
לחיי, כי רק @01יען שה' אלהים עזר לי @11רק זאת היתה הסבה 
@01שלא נכלמתי, @11וע"כ אחר שראיתי השגחת ה' עלי 
בפרטות שלא יגיע לי כלימה מאחרים, @01שמתי פני כחלמיש 
וידעתי בעצמי שלא אבוש @11מפני עצמי ג"כ, כי ראיתי שיש 
לי עזר מה': @90(ח)@51@01קרוב מצדיקי, @11יש הבדל בין ריב 
ומשפט, הריב הוא בדברים שיש בהם טענות ומענות, 
והמשפט הוא בדבר מבואר. מי שיש לו ריב נגד חברו 
יגשו אל השופט ושפטום, אבל מי שיש לו משפט נגד חברו 
הולך אליו בעצמו ותובעו את המגיע לו במשפט, עז"א @01מי 
שירצה לריב אתי @11שיש לו טענות ודו"ד נגדי נלך אל 
השופט, אבל הלא קרוב מצדיקי ואני אצא צדיק בדיני, 
@01ומי בעל משפטי @11מי שאומר שי"ל כנגדי משפט מבואר 
ופסק דין, @01יגש אלי @11בעצמו ויתבע תביעתו, אבל ידעתי 
שזה דבר שאי אפשר שאהיה אני הרשע בדיני, כי. @90(ט)@51@01הן 
ה' יעזר לי מי הוא ירשיעני, @11ומי יזכה בוכוח וטענות 
נגד נבואתי, @01הן כלם כבגד יבלו @11בליית הבגד תהיה ע"י 
רוב התשמיש בו, ושיאכל הבגד מן העש זה יהיה ע"י 
שאין משתמשים בו, לכן נגד בעל הריב, שיבא נגדו בריב 
וטו"מ, אומר כי @01יבלה כבגד @11הנבלה אם מרבים להשתמש 
בו, כן אם ישתמשו בטענותיהם וראיותיהם וירבו להפך 
אותם יבלו כבגד, ונגד בעל המשפט שירצה לבא נגדו 
בדבר מבואר אומר כי לא יוצרך להתוכח נגדו כלל, כי 
דבריו דברי אלהים חיים, וכשיניח את דברי בעל המשפט 
ולא יגע בהם @01יאכל ע"י העש, @11מפני ששום אדם לא יגע 
במשפטו הכוזב והבדוי: @90(י)@51@01מי בכם, @11יען שהדור ההוא לא 
היו מאמינים בדברי הנביא ובאו כנגדו בטענות 
ווכוחים, כמ"ש מי יריב אתי, מי בעל משפטי, ולא נמצא 
רק אחד בעיר שהאמין בהחלט לאשר דבר בשם ה', אומר @01מי 
הנמצא בכם ירא ה' אשר שמע בקול עבדו, אז הגם שהלך 
חשכים יבטח בשם ה', אבל אתם קדחי אש, לכו באור 
אשכם. @11זה סדר הכתוב. ובאורו, שמדמה את המאמינים 
להנביא והפוקרים בדבריו, לשני אנשים שישבו במדבר 
בליל חשך ואפלה, האחד בוטח בה' שיצילהו מכל פגע 
ואינו מדליק נר ובכל זה אף שיושב באופל ישכב לבטח 
ולא יפחד כי לבו נכון בה'. והשני שאינו בוטח בה' 
ירא לשבת בחשך ומדליק אור ונופח באש פחם עד שיכוה 
וישחרו פניו מן הפחמים, ומ"מ לא הועיל בזה מאומה כי 
בכל זה שוכב בעוצב ופחד ומתירא מן הלילה והמדבר. כן 
הדבר הזה, מי הנמצא בכם איש אשר הוא ירא ה', ושומע 
בקול עבדו ומאמין לדברי הנביא, האיש ההוא הגם שלא 
הדליק אור לחקור אחר דבר הנביא ולבדוק את דבריו 
לאור האבוקה רק הלך חשכים כסומא הנשען על פקח ואין 
נוגה לו כי לא חקר על דברי הנביא כלל מ"מ ירויח 
בשתים. @31א)@51@11כי @01יבטח בשם ה', @11שעי"כ לבו בוטח בה' ותנוח 
נפשו בבטחונה. @31ב)@51@11התכלית בעצמו שעי"כ @01וישען באלהיו 
@11באמת שע"י הבטחון שבוטח ימצא משען בה', וה' 
המושיע חוסיו יהיה למשען לו, אבל. @90(יא)@51@01הן אתם כלכם. 
@11שאתם רוצים להדליק אור לחפש אחר דברי הנביא ואחר 
שאין לכם שמנים ופתילות טובים להאיר לכן אתם @01קדחים 
אש @11ע"י עצים יבשים וקוצים כסוחים שתפיחו ניצוצות אש 
בהם @01ומאזרים @11ומסבבים את האש @01בזיקות @11וניצוצות עד 
שההפסד שתקבלו מן הניצוצות והזיקות, רב מן התועלת. 
(ר"ל שאין לכם מופתים אמתיים לבחון בם דברי הנביא 
רק מופתים מתעים והקדמות כוזבות אשר דומים כזיקים 
שאינם מאירים רק משחירים פני המפיח בהם): @01לכו באור 
אשכם @11זה הקטן @01ובזיקות אשר בערתם, @11לכו וחקרו 
והתפלספו בשכליכם הקצר מהשיג אור האמת, אבל בכל זאת 
@01מידי היתה זאת לכם למעצבה תשכבון, @11ר"ל בכל זאת 
אני נותן לכם הבטחה מידי כי הגם שהדלקתם אור לא 
תשכבו בטח, כמו האיש ירא ה', רק תשכבו בעוצב, כי 
תגששו כעור קיר הספקות, ולא תמצאו מרגוע לנפשכם:@41 