@80כו@51@90(א)@51@01ביום, @11היא נבואה עתידה, או נתקיימה בימי חזקיה @01עיר @11מצייר 
כי השבים מן הגולה בימי חזקיה שהם עשרת השבטים שבו רבים מהם, 
(או מוסב על לעתיד) יאמרו יש לנו @01עיר עז @11שהיא ירושלים, אבל 
חומתיה לא יהיו בצורים ע"י בנין בני אדם רק @01הישועה ישית @11ה' 
להיות אליה חומה וחיל, ישועת ה' היא תהיה משגב ומבצר לה: 
@90(ב)@51@01פתחו, @11אומרים אל השוערים שיפתחו השערים ויניחום לבא אל 
העיר, כי עד הנה היו השערים סגורים לפניהם מפני שני טעמים. 
@31א)@51@11מפני שעשרת השבטים עבדו ע"ז והיו נבדלים עי"כ מאנשי 
יהודה, עז"א כי עתה @01יבא גוי צדיק @11עובד ה'. @31ב)@51@11מפני שמרדו 
במלכות ב"ד מימי ירבעם ואילך, לעומת זה אמר @01שמר אמנים @11כי מעתה 
לא יחצו לשתי ממלכות עוד: @90(ג)@51@01יצר, @11מסב פניו אל השלום, אומר 
@01אתה השלום, יצר סמוך תצור שלום, @11יצר ומחשבות לב הסמוך 
ונשען בתקפו ואמונתו, תנצרנו אתה שלום! שיהיה לו שלום באמת, 
@01כי בך @11אתה השלום! על ידך יהיה הלב הזה בטוח ולא יירא רע: 
@90(ד)@51@01בטחו, @11משיבים להם לא על השלום תבטחו רק בטחו בה', ואז 
תהיה בטחונכם קיים @01עדי עד @11בלי הפסק, @01כי ביה @11ר"ל הדבר שנבטח 
עליו צריך שימצא אצלו שני תנאים, @31א)@51@11היכולת שיוכל למלאות בקשת 
הבוטח, @31ב)@51@11ההתמדה שלא יופסק יכולתו או תשתנה רצונו בשום פעם, 
כי בזולת אלה התנאים לא נוכל לבטוח בו בטחון שלם, ושני אלה 
התנאים לא ימצאו רק אצל ה', @31א)@51@01כי ביד ה' @11שהוא הנצחי שהויתו 
מתמדת, @31ב)@51@11שהוא @01צור עולמים, @11הוא חוזק כל העולמים שכל העולמות 
נשענים עליו ועל ידו ימצא להם הקיום והחוזק, וממילא יכלתו 
מושלת על הכל: @90(ה)@51@01כי, @11ר"ל שאז בל תיראו כי יתקומם מי נגדכם 
להרע לכם, כי הלא ראיתם, איך @01השח יושבי מרום @11התקיפים מצד 
מקומם, וגם @01קריה נשגבה @11מצד עצמה, השח אותה מכבר וגם מעתה 
@01ישפילנה @11עוד יותר, וההשפלה יהיה @01עד ארץ, @11ויותר מזה שיגיע 
אותה שתהיה שוה @01עם עפר @11הארץ שלא יוכר רושם ממנה כלל, עד כי. 
@90(ו)@51@01תרמסנה רגל, @11מצד שנחרבה עד היסוד בה ולא לבד רגלי גבור 
רק אפילו @01רגלי עני, @11עד כאן דברי השיר, מכאן ואילך ישפוך החוזה 
רגשות נפשו ומתפלל על שלות הרשעים ויסורי הצדיקים: @90(ז)@51@01ארח, 
@11טרם החל תלונתו על שלות הרשעים, בא כמתנצל, שלא בא אל 
השאלה הזאת בדרך תלונה כאילו מסתפק בהנהגת ה', כי יודע זאת 
שמשפטי ה' אמת צדקו יחדו, רק בא לבקש על זאת ולשאול שיגלה 
ענשו על הרשעים, וכמו שנהגו כל החוזים בעת דברו על השאלה הזאת 
שהניחו תחלה ליסוד מוסד, כי ודאי דרכי ה' טובים מאד רק שראוי 
לעשות כן כדי שלא יהיה זאת מכשול לבני אדם לסור עי"כ מדרכי 
ה', כמ"ש אסף @60(תהלות ע"ג) @11טרם החל השאלה על זאת, @01אך טוב 
לישראל אלהים לברי לבב ואני כמעט נטיו רגלי, @11ר"ל ידעתי זאת כי 
טוב אלהים שהוא מה"ד ולא יסתפקו בצדק הנהגתו ברי לבב, אבל עקר 
דברי הם מפני כי אני כמעט נטיו רגלי, וכן אמר ירמיה @60(י"ב) 
@01צדיק אתה ה' כי אריב אליך @11ר"ל זאת ידעתי כי מצדך אין עול 
בהנהגה, ואם רשעים ישליו בוגדים נשאו ראש, אין ספק אצלי כי יש 
בזה חכמה ויושר אשר לא יבין אותה האדם, כי מה האדם שישכיל 
החכמה האלהית ואמתתה, @01רק משפטים אדבר אותך מדוע דרך רשעים 
צלחה, @11הלא ע"י אשר @01נטעתם גם שרשו @11עי"ז @01ילכו גם יעשו פרי 
@11להחטיא את הרבים ולרפות יד ההמון באמרם שוא עבוד אלהים 
וכו' ועתה אנחנו מאשרים זדים וכו' @60(מלאכי ג'), @11וכן הקדים 
החוזה פה, אומר ידעתי זאת כי @01ארח לצדיק מישרים @11ר"ל הארח הראוי 
שילך בו הצדיק הם המישרים, הצדיק צריך ללכת במישרים בל ישאל 
ובל יסתפק ובל יתרעם על ההנהגה העליונה רק להאמין כי הכל בצדק 
וביושר, ומ"מ אתה @01ישר, @11אתה ה', @01מעגל צדיק תפלס, @11עת שהצדיק 
נוטה מן הארח שהוא הדרך הישר והולך במעגל שהוא הדרך הסבובי, 
וזה ממליץ עת שהצדיק חוקר ומתפלסף בדרכי ההנהגה ושואל שאלות 
מדוע דרך רשעים צלחה? (כמו שחקרו ע"ז הנביאים אסף חבקוק 
ירמיה ודומיהם) לא תחשוב לו זאת לחטא, כי אתה את מעגל הסבובי 
הזה תפלס ותשקל במאזני צדק וידעת לבבו כי לא בא כמכחיש וכנוטה 
ונלוז מן הדרך רק כמי שהולך בדרך סבובי למען יגיע על ידו 
למחוז חפצו, ור"ל אם אדבר ואתפלל עתה על שלות הרשעים ידעת זאת 
בוחן לבב, כי לא באתי כמתלונן וכמכחיש רק כמאמין ומתפלל. ואחר 
ההקדמה הזאת מתחיל תפלתו: @90(ח)@51@01אף, @11אומר הנה לא אשאל על יסורי 
הצדיקים כי התשובה על זאת גלויה ומבוארת, כי לא כאשר יראה 
האדם יראה האלהים ואם אנחנו נדמה לנו שפלוני הוא צדיק יוכל 
להיות שהוא רשע בהסתר, וכן אמר ירמיה צדיק אתה ה' כי אריב 
אליך אך משפטים אדבר אותך מדוע דרך רשעים צלחה, ר"ל אם אריב 
אליך את ריבי מדוע הבאת עלי יסורין ידעתי כי תצדק רק שאלתי 
הוא מדוע דרך רשעים צלחה, הלא הרשע רשעתו גלויה ומפורסמת 
ואא"ל שהוא צדיק ומדוע מצליח, וז"ש גם בעת שתתנהג עמנו באורח 
משפט מ"מ קוינוך, כי @01אך לשמך ולזכרך @11קוינו אתה ה' שאתה @01תאות 
נפש! @11כי ע"י המשפט שאתה עושה שמך מתגדל בעולם: @90(ט)@51@01נפשי, @11הוא 
דיבור הקריאה אתה ה' שאתה נפשי! המחיה והמניע והמנהיג אותי 
כנפש המחיה ומניע ומנהגת את הגויה, הן @01אויתך בלילה @11גם בעת 
החשך והצרה אויתי רק אותך ואשמח בהיסורין כי ע"י מתגדל שמך, 
@01אף רוחי בקרבי! @11אתה ה' אשר אתה רוחי אשר בקרבי, אף @01אשחרך 
@11ר"ל בעת יעלה השחר ויאיר את הלילה, אתה הוא השחר המאיר 
וגולל חשך מפני אור, (ויען שבלילה בעת השינה לא נשאר באדם רק 
הנפש, ובשחר בהקיצו יבא בו הרוח, קורא אותו במליצתו שהוא נפשו 
בלילה, ורוחו השב אל קרבו בעת השחר, ר"ל הוא המשגיח עליו 
להיטיב לו בעת הצרה בעת שנדמה כי רוח העולם שהיא ההשגחה 
הפרטיית מסתיר פנים, והוא המעורר אותו בעת הישועה עת יופיע 
רוחו עליו) כי כאשר (יבואו) @01משפטיך לארץ, @11עי"כ למדו יושבי תבל 
לעשות צדק, כי יראו שיש אלהים שופטים בארץ: @90(י)@51@01יחן, @11אבל עקר 
שאלתי הוא איך @01יחן רשע? @11למה הרשע מצליח? ומבאר כי משני 
טעמים ראוי שיענש הרשע, @31א)@51@11מצד עצמו לתת לו כרשעתו, ובשגם 
בשאין מענישים אותו מוסיף והולך ברשע, ועז"א איך יוחן רשע הלא 
עי"ז @01לא למד צדק @11רק מרשיע והולך, @31ב)@51@11מצד אחרים שעי"ז רבים 
מתמוטטים מיראת ה', ועז"א הלא @01בארץ @11שעשו בה @01נכחות @11עד עתה @01יעול 
@11גורם שיעשו עולה ויסורו מן הצדק באופן שמחטיא את הרבים 
ולמה @01בל יראה גאות ה'? @11שיש שופט הגומל לרשע כרשעתו?: 
@90(יא)@51@01ה', @11אומר ידעתי כי יש תשובה על זאת שלכן אין ה' מעניש 
את הרשע תיכף, כדי שיהיה מקום לבחירה, שאם היה ה' מעניש תיכף 
היו מתיראים לעשות רע והיו מוכרחים במעשיהם כמ"ש אשר אין נעשה 
פתגם מעשה הרעה מהרה על כן מלא לב בני אדם בהם לעשות רע, שאם 
היה מעניש תיכף היו מתיראים מן העונש, אבל הנביא משיב ע"ז 
לאמר @01ה' @11מה @01שרמה ידך כדי לבל יחזיון @11ר"ל שמרום משפטיך מנגדם 
מטעם לבל יחזו וכדי שיהיה מקום לשני צדדי האפשר לעשות רע או 
טוב, צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם, אני אומר כי טוב יותר 
כי @01יחזו ויבושו @11ממעשיהם הרעים כי כבר נתמלא סאתם עד שראוים 
לקבל ענשם, משני פנים, @31א)@51@01קנאת עם @11ראוי שתקנא על מה שעשו לעמך 
ולהושיעם, @31ב)@51@01אף אש צריך @11האש שהבעירו הם בעצמם ראוי שתאכלם, כי 
כבר הרבו המוקד עד שהיתה למדורה גדולה: @90(יב)@51@01ה'. @11אחר שטען 
שראוי שיעניש את הרשע כי כבר נתמלא סאת רעתו, חוזר  
לטעון כי ראוי ג"כ אשר 
מעתה @01תשפת שלום לנו, @11כי הגם שהעונש שהבאת עלינו היה בצדק על 
מעשינו הרעים הלא @01גם על כל מעשינו הרעים @11כבר @01פעלת לנו @11את 
העונש הראוי עליהם (ומלת גם מגביל אל הקודם, ר"ל אני מבקש 
תעניש את הרשע יען כי נתמלא סאת רעתו. גם אנחנו נתמלא סאת 
העונש על מעשינו וראוי ג"כ שמעתה תשפות שלום לנו): @90(יג)@51@01ה' 
אלהינו, @11מבאר והולך את שאלתו השנית שראוי שישפות שלום לישראל, 
כי הלא @01בעלונו אדונים @11החזיקו בנו כקנין כספם ורצו להכריחנו 
שנהיה @01זולתך @11שנכפור באמונתך ויחודך, ואנחנו לא הקשבנו להם, @01רק 
לבד בך (לבד) נזכיר שמך, @11רק אותך החזקנו לאלהים ולבד את שמך 
הזכרנו לא שם אלהי נכר, וא"כ הכי מהראוי הוא אשר ע"י שדבקו בך 
ולא רצו לכפור באלהותך, עי"כ יהיו. @90(יד)@51@01מתים בל יחיו, @11לעולם, 
וכי ראוי שע"י שקדשו שמך ימותו מיתת עולם או יהיו @01רפאים ולא 
יקומו, @11הכי אפשר כי @01לכן @11בעבור שדבקו באלהותך @01פקדת ותשמידם עד 
שהאבדת כל זכר למו @11שנאבדו הם וכל אשר להם, ר"ל הלא על קדושת 
שמך מתו, בעבור יחודך כרעו לטבח, וראוי כי תחיים ותראם 
בישועתך: @90(טו)@51@01יסדת, @11(טענה שניה) ראה נא ההבדל בין ישראל 
לעכו"ם, הן @01יספת @11גדולה וכבוד לעובד אלילים ויספת להם גדולה 
שנית, אשאלך הכי עי"ז @01נכבדת? @11הלא אדרבה מזה נהיה חילול ה' כי 
עי"כ @01רחקת ממך כל קצוי ארץ, @11כי כל שיספת להגדיל העכו"ם הוסיפו 
להכעיסך וכן הוסיפו כל קצוי ארץ לכפור בך ולעבוד אלהי נכר: 
@90(טז)@51@01ה', @11אבל לא כן ישראל, לא לבד שזכרוך בגדולתם. @01גם בצר 
פקדוך @11ולא תלו הצרה במקרה רק בהשגחה, ולא לבד בעת בא עליהם 
צרה גדולה, כי גם @01צקון @11שהיא צוקת הנפש אם באה עליהם איזה צוקה 
(פערצווייפלונג) @01היה זה לחש מוסרך למו @11היה זה למו לחש של 
מוסרך, כאילו לחשת לאזנם את מוסרך (כמ"ש ויגל אזנם למוסר, 
איוב ל"ו). @11ויותר מזה כי גם בעת אשר. @90(יז)@51@01כמו הרה, @11בעת אשר 
@01תקריב ללדת @11שאז @01תחיל ותזעק בחבליה @11הגדולים @01כן היינו מפניך 
@11שהבאת לנו חבלים גדולים כאילו קרבה זמן הלידה והישועה, הגם 
שהישועה לא באה, בכל זאת לא אבדנו תקותנו, כי אז. @90(יח)@51@01הרינו 
וחלנו כאילו ילדנו רוח, @11מצייר כי הלידה שילדו אז מחבלים 
העצומים ההם היה @01רוח @11רוח של נבואה, רוח של חכמה ודעת, רוח של 
תקוה, הוא הבן הנולד מן החבלים וההריון הלז, ומבאר מה הוא 
הרוח, - הרוח הנולד מנבא לנו לאמר "ישועות בל נעשה ארץ" רק 
פה בארץ החומרי לא נעשה ישועות, רק בעולם החומרי לא נושענו, 
@01ובל יפלו (הישועות על) ישבי תבל @11הגשמי הלז, ר"ל פה בעולם 
החומרי הזה ובחיים הגשמיים אין המקום שתחול בו הישועה 
האמתיית, ויושבי תבל אין ראוים לישועה נשגבה אמתיית, אבל בכל 
זאת אין להתיאש, כי. @90(יט)@51@01יחיו מתיך, @11בעולם התחיה בעולם הנצחי 
אז יחיו המתים וישיגו הישועות המיועדות, ולא שיחיו הנשמות לבד 
כי גם @01נבלתי יקומון @11שגם הגוף יקום בתחיה. ואם החיים לא נושעו, 
@01הקיצו ורננו אתם שכני עפר @11כי הגם שאתם שוכנים בעפר לא אבדה 
תוחלתכם, @01כי טל @11הטל שעלה למרום ממעשיך דומה @01כטל הבא על 
האורות, @11והם הירקות הגדלים ביום אחד כמו כמהים ופטריות 
שצומחים במהירות גדול כן יצאו הגופים ע"י טל של תחיה (וממשיל 
כמו שהטל בא מן האדים שמעלים הארות והצמחים שמזיעים אד מימי 
אוירי (אויסדונסטען) ומזה בא הטל היורד עליהם ומחיה אותם כן 
תהיה התחיה ע"י המע"ט) ואת הטל הזה תפיל על ארץ של הרפאים 
והמתים על מקום הקברים להחיות ישיני עפר. כל זה דברי הרוח 
הנולד, והיא מליצה נפלאה כאילו מעומק צרותיהם יולד אצלם רוח 
חדש, רוח תקוה ואמונה, והגם שרואים שבעה"ז יבשו עצמותיהם 
ודומים כעצמות היבשות אשר כל רוח אין בהם. הנה רוח נבואה 
וייחול יתעורר בלבבם לבטוח על עולם עתידי, ושלא להתיאש בשום 
אופן, כמו שכתוב @60(יחזקאל ל"ז) @11הנני פותח את קברותיכם וכו': 
@90(כ)@51@01לך, @11משיב לו ה' @01עמי לך בחדריך, @11הגם שעתה לא הגיע עת 
התשועה התחבי רגע עד יעבור זעם ה' מעליך, כי אז. @90(כא)@51@01ה' יצא 
ממקומו @11לפקוד על עון העכו"ם שהרעו לישראל וגלתה הארץ את דמיה 
ששפכו בה יהיה הדם מגולה להעלות חמה לנקום נקם על העבר, ומעתה 
והלאה לא תכסה עוד על הרוגיה כי אם ימצא הורג נפש תהי ארץ 
מתקוממה לו לענשו תיכף:@41 
@80כז@51@90(א)@51@01ביום ההוא, @11ביום הנקמה, @01הקשה 
והגדולה והחזקה @11קשה מציין איכות חומר הברזל, שהוא מקשה לעמוד 
כנגד כל קשה לכתתו, @01גדולה @11מציין הכמות שמתפשטת בארך, @01חזקה 
@11מציין הכח והעבי והכובד, @01על לויתן נחש בריח, @11הוא מאמר 
מגביל, @01חרבו הקשה יפקוד על לויתן נחש בריח, @11הדג הגדול שמבריח 
כבריח באמצע הים ואינו מניח לעבור דרך גבולו, תהיה החרב קשה 
ממנו להעבירו @01החרב הגדולה יפקוד על לויתן נחש עקלתון, @11נחש ודג 
הארוך כ"כ עד שמקיף כל העולם ומעקל א"ע סביב הכדור, תהיה החרב 
ארוכה ממנו, @01והחזקה @11בכובד וחוזק כחה @01יפקד על התנין אשר בים, 
@11(הוואלפיש) שא"א להרגו בחרב, תנצחהו בכבדה וחוזק כחה, ור"ל 
יש אומה שתקיפה מפני חזק ארצה, שיושבים בהרים רמים ומבצרים, 
וזה נחש בריח, שחוסמת היא את העוברים, יש תקיפה מפני ארך ורחב 
מדינתה ורבות אנשיה, וזה נחש עקלתון, ויש תקיפה מצד גבורת 
גבוריה והענקים אשר בקרבה, וזה התנין אשר בים: @90(ב)@51@01ביום ההוא, 
@11אז תהיה דומה @01ככרם חמר @11כי אז כרם ה' צבאות בית ישראל לא 
לבד שיעשה ענבים כי גם יתן את יינו לרויה, ואז @01ענו לה @11ישוררו 
לה השיר הזה, ור"ל נגד השיר אשר שר דודי לכרמו @60(למעלה ה') @11על 
שעשה באושים, ישוררו לו עתה על שיצליח ביין חמר מלא מסך: 
@90(ג)@51@01אני ה'. @11אלה דברי ה' אל הכרם בשירתו. @01אני ה' נצרה @11את 
הכרם מכל פגע מבחוץ (וזה הפך מ"ש הסר משוכתו) וגם @01אשקנה בכל 
רגע, @11כדי שיגדל (הפך מש"ש ועל העבים אצוה) ולא לבד שאשקוד בל 
יתקלקל ענף או פרי, רק גם מחשש @01פן יפקד @11ויחסר @01עליה @11אחד מן 
העלים, ג"כ @01אצרנה יום ולילה, @11(והנמשל אני אצור אותם מאויבים 
מבחוץ, ואשקנה לרגעים בשפע נבואה והשגחת ה' שתתמיד עליהם, ולא 
לבד שישמור כהניהם וחכמיהם, רק אף ריקנים והמונים שביניהם 
ישמור כבבת עין בהשגחה פרטית): @90(ד)@51@01חמה אין לי, @11הכרם אומר, אני 
אין לי חמה ונטירת שנאה על שום גוי ולשון, @01רק מי (אשר) יתנני 
שמיר שית במלחמה @11מי שילחם אתי למען יתן בכרמי שמיר ושית 
המחריבים הכרם, אז @01אפשעה בה @11היינו עם החמה, אפסע עם החמה רק 
פסיעה אחת ואשרוף אותם יחדו, את הלוחם עם השמיר ושית: @90(ה)@51@01או 
יחזק, @11אבל @01מי שיחזק במעזי ויעשה שלום לי, @11איש הזה @01שלום יעשה 
לי @11ולא אעשה לו רעה (מלת מי שבפסוק הקודם נמשך לשתים מי יתנני 
וכו' או מי (אשר) יחזק במעוזי) וכונת השיר כי ישראל לא ירעו 
ולא ילחמו, ובכל זאת מי אשר יערב לבו לגשת אליהם יעשו בו 
שפטים באף ובחמה: @90(ו)@51@01הבאים, @11עתה מפרש מי הוא הכרם חמר אשר דבר 
ממנו עד הנה? מי נטעו? ומאין השתרגו בדיו וענפיו? משיב הם 
הגפנים @01הבאים @11מן @01ישרש יעקב @11דמה את ישראל אחרי הגליות וההרג 
אשר עברו עליהם לכרם שחרב כולו עד לכלה ולא נשאר ממנו רק 
השורש, והשורש הזה @01יציץ ופרח @11והתרבה כ"כ עד שמלאו פני תבל 
תנובה, ויהי לכרם חמר גדול אשר עליו יושר השיר הזה, (מן פסוק 
ז' עד פסוק י"ב הוא מאמר מוסגר): @90(ז)@51@01הכמכת, @11ראה נא אם הכה ה' 
את ישראל כמו שהכה את מכהו של ישראל. @01הכהרג @11ר"ל או האם כמו 
שהרג השם את הרוגיו (של מכהו) האם כן הורג ישראל? הלא את 
העכו"ם שהכו והרגו בישראל השמיד ה' עד לכלה אבל לא כן עשה 
לישראל, ועתה מתחיל לבאר ההבדל שבין ישראל לעכו"ם, כי בישראל, 
הנה. @90(ח)@51@01בסאסאה בשלחה תריבנה, @11בעת שסאת ומדת עונותיהם רבתה 
בחרבה ורצתה לעשות דין בישראל, אז הגה ה' ודבר ברוחו הקשה 
ביום קדים לאמר. @90(ט)@51@01לכן בזאת יכפר עון יעקב, @11שכל הסער הגדול 
והקצף שהראה עליהם, לא להשמיד היה אך לכפר עונם ע"י שישובו 
מעונותיהם וכאילו רוחו הקשה ביום סופה וסער וביום ההרג דבר 
לאמר כי בזאת @01יכפר עון יעקב @11עונם שעשו במזיד, @01וזה @11ג"כ @01כל @11פרי 
המועיל @01להסיר גם חטאתו @11שאף השוגג יוסר עד שיטהרו מעונותיהם 
לגמרי, @01בשומו כל אבני מזבח @11שהעמידו לע"ז שיהיו דומים כאבני 
גיר המנופצות, וגם יבטלו האשרים והחמנים. כי זה היה תכלית 
העונש לא למען האבידם אך למען יחזירם בתשובה, כי בזה יכופר 
עונם: @90(י)@51@01כי עיר בצורה, @11מוסב לפסוק ז' הכמכת מכהו הכהו, שמבאר 
שיש הבדל גדול בין מה שהכה לעכו"ם שהכם באכזריות עד בלי השאיר 
להם שריד, אבל את ישראל הכה ברחמים, ומבאר כי מה שהכה את 
ישראל היה כדי להחזירם בתשובה והגה ודבר ביום קדים לאמר לכן 
בזאת יכופר עון יעקב, אבל @01עיר בצורה @11של עכו"ם עת שהיא @01בדד @11וגם 
@01הנוה @11נאות גנות ופרדסים, @01משולח @11נעשה פראי והפקר עד כי @01שם 
ירעה עגל @11ולא לבד שירעה שם לפרקים רק גם @01שם ירבץ @11בקביעות 
@01ויכלה סעיפיה @11ע"י שיהיו לו למאכל, ואח"כ. @90(יא)@51@01ביבש קצירה, 
@11וענפיה, ע"י שאין משגיח להשקותה @01תשברנה @11מעצמם @01ונשים באות 
@11ומלקטות הקציר להאיר בם אש, (תפס המשל מפרדס המופקר שתחלה 
בהמות רועות שם, ואח"כ יתיבשו הענפים ונשים האביונות המלקטות 
עצים להאיר מלקטות אותם, וזה משל על השממון והאבדון), מבואר 
כי יש הבדל בין ישראל שדמה אותם לכרם שהגם שנחרב נשאר השורש 
וישרש יעקב יציץ ופרח והיה שנית לכרם חמר, ובין העכו"ם שדמה 
אותם לנוה שחרב ויבשו בדיו ושרשיו באין תקוה, והטעם שלא עלתה 
רפואה גם למכתם ע"י תשובה מבאר @01כי לא עם בינות הוא, @11אין בם 
תבונה לשוב בתשובה (ע"ד ולבבו יבין ושב) @01על כן לא ירחמנו עשהו 
@11ואין להם תקנה (והטעם הכפל ע"י בבאור המלות): @90(יב)@51@01והיה 
ביום ההוא, @11ביום הנזכר למעלה @60(פסוק א' ב'), @11(כי מן פסוק ג' עד 
זיי"ן ספר דברי השיר שישוררו על הכרם, ומן פסוק זיי"ן עד פה, 
הוא מאמר מוסגר) @01יחבט ה', @11מדמה במליצתו את ישראל אל התבואה, 
ואת העכו"ם אשר הם גולים ביניהם מדמה אל הקש והמוץ והפסולת, 
ובעת שירצה ה' לקבץ נדחי ישראל יהיה צריך תחלה להפריד את ישראל 
מן העכו"ם אשר הם מעורבים בתוכם, כמו שהחטה והדגן מעורבים עם 
המוץ והקש, ודמה זה כמי שחובט את תבואתו שעי"ז תצא התבואה ואת 
המוץ והקש ישא הרוח וכן יפריד את ישראל לבדנה והעכו"ם יכלו 
כמוץ יסוער מגורן, והחבטה הזאת תהיה @01משבלת הנהר @11ששם מדינות 
אשור @01עד נחל מצרים, @11ששם ישראל בארץ שבים כמ"ש בפסוק שאח"ז, 
ואחרי החבטה הזאת שיכלו העכו"ם עדיין הגרגרי חטה ודגן 
מפוזרים, ר"ל שעוד יהיו ישראל מפוזרים אחד בעיר ושנים במשפחה, 
וכדי לקבצם אחד אל אחד אומר @01ואתם תלקטו לאחד אחד, @11שכל משפחה 
ומשפחה יתאספו איש אל אחיו, ואח"כ. @90(יג)@51@01יתקע בשופר גדול, @11ויהיה 
הקיבוץ הכללי, וקרא אותם שבארץ אשור אובדים כי נשכח מקומם 
ומציאותם עד קץ, ואותם שבארץ מצרים הם רק נדחים:@41 
@80כח@51@90(א)@51@01הוי, @11החזיון של קאפיטל זה ושאח"ז סובב 
על המון התלאות שעברו על 
שבט יהודה ע"י מלך אשור, ומפלתו לסוף, והכתובים (מן פסוק א' 
עד ה') המדברים על עשרת השבטים, הם רק הוצעה אל מטרת חפצו 
שינבא על יהודה מפסוק ה' ואילך. כאומר מלכות אפרים כבר שבת 
ובטל, אבל מלכות יהודה אשר מחשבת ה' עליהם לטובה, גם הם ביין 
שגו ובשכר תעו, וגם עליהם יעבר כוס, עד יערה עליהם רוח ממרום. 
ובזה נבא אל הביאור, אומר @01הוי, @11קורא אני, הלא @01עטרת גאות של 
שכרי אפרים @11היא המלכות שלהם, (וקראה עטרת @01גאות, @11ר"ל שאינה 
עטרת תפארת באמת רק עטרת גאות הלב והתנשאות רוח המדמה על 
שקר). @01וציץ נבל @11היא מליצה על ארצם השמנה מאד המגדלת פירות 
משובחים על ראש מקומות השמנים, (וקראם ציץ נובל לגנאי על שלא 
נתקיים בידם) הנה שני אלה, מלכותם, וארצם, הם מכבר @01הלומי יין 
@11נשברו ונאבדו על ידי שרדפו אחרי היין והשכרות: @90(ב)@51@01הנה, 
@11(מכאן עד פסוק ה' הוא מאמר מוסגר לספר איך נשבת מהם מלכותם 
וארצם): @01חזק @11יש לה' דבר חזק ואמיץ, (אמיץ הוא מציין התמדת 
החוזק בלי לאות והפסק, והמאמר מגביל @01חזק כזרם ברד, ואמיץ כזרם 
מים כבירים). חזק כזרם ברד @11שהוא שובר ארזים, @01ושער קטב @11היא רוח 
סערה קוטבת וכורתת את הכל ממקומו, ואם תתחבר עם הברד הזורם 
רוח סערה גדולה אז יעקור את הכל. @01ואמיץ כזרם מים כבירים 
שטפים, @11כי הברד שובר אבל אינו שוטף הדבר ממקומו, אבל אם יבא 
אחריו זרם מים אז הם שוטפים את כל אשר שבר הברד וישאוהו למקום 
רחוק, ומשל הברד אל ההרג והשמד שעשו בני אשור בארצם, ומשל 
הזרם, הוא אל אשר הגלו את הפליטה אל נהר גוזן וערי מדי, @01הניח 
@11הזרם ברד ומים כבירים, הניח תחלה את העטרת גאות @01לארץ בידו, 
@11ואח"כ. @90(ג)@51@01ברגלים תרמסנה, @11והנמשל של הניח לארץ ביד, הוא על 
שהעביר העטרה מן המלך, והנמשל של ברגלים תרמסנה שהעביר המלכות 
לגמרי ע"י שהגלה אותם מארצם, ושני אלה מגבילים נגד זרם ברד, 
וזרם מים כבירים, שע"י הזרם ברד שהוא משל אל ההריגה נפלה עטרת 
המלוכה, וע"י זרם מים כבירים שהוא משל אל הגלות נרמסה העטרה 
לגמרי, עד שא"א להחזירה ע"י מלך אחר, אחר שכולם הלכו שבי לפני 
צר. ור"ל כי שלשה פעמים בא סנחריב על אפרים ובשני פעמים 
הראשונים נשאר להם עדיין פליטה אבל בפעם השלישית היו למרמס עד 
לכלה: @90(ד)@51@01והיתה, @11אחר שספר איך נפלה עטרת גאות, מספר מפלת הציץ 
נובל שהוא משל אל ארצם, הוא היה דומה @01כבכורה בטרם קיץ @11ומצייר 
בזה ג' ענינים. @31א)@51@11שהם הגלו תחלה ונתבשלו לפני הזמן כפרי 
המתבכרת טרם בא הקיץ, @31ב)@51@11שנדמו בזה להבכורה אשר יראה הרואה 
אותה הגם שאינו בעליה ילקטנה, @31ג)@51@11כי בעודה בכפו בעודה בידו טרם 
הגיעה אל פיו, וגם יבלענה בפעם אחד בלי לעיסה מתוך החביבות, 
כן ירשו אותה זרים אשר לא להם המשפט, והחריבו אותם בעודם 
משורשים בארצם בעודם יושבים לבטח, (עד כאן מאמר המוסגר מעתה 
שב אל דבריו בפסוק א'), אומר הנה עטרת וציץ נובל של אפרים הם 
מכבר הלומי יין, אבל לעומת זה לשבט יהודה, הנה. @90(ה)@51@01ביום ההוא, 
@11של מפלת אפרים, @01עטרת צבי @11לעומת עטרת גאות של אפרים יהיה 
עטרת חמדה, ולעומת ציץ נובל הצומח וכלה, יהיה @01צפירת תפארה, 
@11אור השחר הצומח והולך עד נכון היום, @01לשאר עמו @11היא מלכות 
יהודה: @90(ו)@51@01ולרוח @11לעומת שהצלחת המדינה תלויה בשני דברים. 
@31א)@51@11בשהמלך הלובש העטרת יעשה משפט בין איש לחברו, שאז ילבש 
עטרת צבי, הנה ה' יהיה לו @01לרוח משפט, @11כי ברוח ה' יעשה משפט. 
@31ב)@51@11שיהיו לה גבורי כח עושי מלחמה ישמרו אותה מאויב חיצוני, 
אומר כי ה' יהיה למשיבי מלחמה אלה @01לרוח גבורה @11להתגבר נגד 
האויב המחריב את ארצם, ובזה יהיה להם @01לצפירת תפארה @11בל יוחרב 
ארצם וידמה לציץ נובל, אמנם הלא. @90(ז)@51@01גם אלה, @11שאר עמו וגבוריו 
שזכר והם שבט יהודה @01ביין שגו @11ולא לקחו מוסר מאפרים שהיו הלומי 
יין, (תחלה @01ביין שגו @11היא שגיאה מועטת ואח"כ @01בשכר @11שהוא יין 
המשכר @01תעו @11הרבה) @01וגם כהן ונביא @11המורים את העם שגו לשתות שכר, 
עד כי @01נבלעו מן היין @11הנביא נשחת כח נבואתו והמדמה שלו ע"י 
היין ועי"כ @01שגו בראה @11ויחזו משאת שוא ומדוחים, וכן הכהנים @01תעו 
מן השכר @11תעו בהוראה @01ופקו פליליה @11והטו משפט, (המאמרים 
מגבילים): @90(ח)@51@01כי כל שלחנות מלאו קיא וצואה, @11משכרותם, ואין להם 
לזה מקום מיוחד מוצנע, רק מטנפים א"ע בכל מקום בגלוי: @90(ט)@51@01את 
מי, @11מסיים את דבריו, אומר אחר שכבר הוכחתי אותם פעם אחר פעם 
ע"י הנביאים, וגם כבר ראו מה שקרה לאפרים ולא לקחו מוסר, אשאל 
@01את מי יורה @11הכהן המורה @01דעה ולמי יודיע @11הנביא @01שמע הנבואה, 
@11וכי @01לגמולי מחלב @11הוא מורה דעה אשר אינם מבינים את הלימוד 
בפעם הראשון ולכן צריך להבינם וללמדם אלף פעמים? ושיעור 
הכתוב @01וכי לגמולי מחלב יורה דעה, @11עד. @90(י)@51@01כי צו לצו, @11עד שצריך 
לצוות מה שכבר צוה ולחזור ולצוות מה שכבר צוה שני פעמים, וגם 
לא די בזה רק צריך עוד לציין בקו כדרך שמלמדים לתינוקות על 
ידי קוים וציורים, את הדבר שכבר ציין להם בקו, ואח"כ לציין 
ולצייר שנית, ולא ללמד ולצייר דברים רבים בפעם אחד @01רק זעיר שם 
זעיר שם, @11מעט בענין זה ומעט בענין אחר כמי שהמנהג בלימוד 
שמלמדים לתינוקות: @90(יא)@51@01כי @11דברי הנביא נדמה להם כאילו מדבר 
בלעגי שפה שאין מבינים את דבריו, (ור"ל המדבר בלשון אחרת אף 
שבקי בצחות הלשון, וכן מי שנלעג בלשונו אף שמדבר בשפת עמו, 
קשה להבין דבריו, וכ"ש המדבר בלשון אחרת, וגם אינו יודע צחות 
הלשון ההוא, וכן נדמה להם דבר הנביא המדבר לשון הקדש צח 
ומזוקק שבעתים): @90(יב)@51@01אשר, @11ר"ל כי הבלתי שומע לתוכחה יהיה או 
מפני שאינו מבין, או מפני שהמוכיח מבקש ממנו שיקבל עליו דברים 
הקשים על טבע האדם כמו לסגף גופו, לפזר ממונו, ואחרי שבאר 
שא"א שלא יבינו דברי הנביא שכופל ומשלש ומסביר להם בלשון עמו 
הצח, מבאר כי אינו מבקש מהם דבר גדול, רק אמר להם @01בזאת תמצאו 
מנוחת הגוף ומרגעה @11לנפש אם רק @01תניחו לעיף @11הנאנח מיד עושקיו 
כח, בל תגזלו ותעשקו, ואעפי"כ @01ולא אבוא שמוע?: @90(יג)@51@01והיתה, 
@11אמנם אף שאין רוצים לשמוע דבר ה', מ"מ @01יהיה להם דבר ה' 
ציוי אחר ציוי @11ואזהרה אחר אזהרה פעם אחר פעם ויסביר להם דבריו 
אחת אחת @01למען ילכו וכשלו אחור @11כי ההולך בשגגה ואינו יודע שיש 
מכשול בדרכו הולך לפנים, אבל היודע שיש מכשול והולך במזיד הוא 
נכשל לאחוריו, כי הוא הנסוג מדרך הידוע הטוב, לאחור, ובזה 
נשבר בלי תרופה, ר"ל ה' ישלח נביאיו עליהם כדי שעי"כ יגדל 
עונשם בהיותם מזידים, @01וכשלו ונוקשו, @11מכשול הוא באבן והמוקש 
הוא ע"י פח יקוש שטמנו לו אחרים בכונה, ומשל המכשול על שחוטא 
מצד עצמו, ומשל המוקש על שחוטא ע"י מסיתים ונביאי השקר: 
@90(יד)@51@01לכן, @11אחר כי רצון ה' לנבאות ולהזהיר אתכם גם אם אינכם 
שומעים @01לכן שמעו דבר ה' @11אתם @01אנשי לצון, @11עוסקים בלצנות הגם 
שאתם מושלים על עם ה' בירושלים עיר הקדש: @90(טו)@51@01אמרתם, @11מבאר 
הלצנות שלהם, @01כרתנו, @11ממליץ כי המות הוא שליח של השאול והאבדון 
אשר יצעק הב הב ולא ישבע, והם אמרו כי כרתו ברית עם המות בל 
ימיתם, וסימן שיתקיים הברית עשו עם השאול שהוא השולח את המות, 
בל ירצה במיתתם, והנמשל, כי מלך מצרים הוא משל המות, והרכוש 
הנמצא במדינה הוא משל השאול כי הוא השולח את המות עליהם שע"י 
שרוצה ברכושם לשלול שלל הוא בא להחריב את ארצם, והם כרתו ברית 
את מלך מצרים, ואין להם לירא כי ישוב והפר את בריתו ע"י שיתן 
עינו ברכושם, כי רכושם בעצמו הוא החוזה והאות לקיום הברית, כי 
כבר שלחו לו כל אוצרותם ורכושם לדורון @60(כמ"ש לקמן למ"ד) @11ישאו 
על כתף עירים חיליהם) ובזה הם בוטחים בעזרת מלך מצרים, שגם 
שוט שוטף כי יעבור אף שיהיה שוט כללי ומחריב ארצות, ואף 
שיעבור בארצות מ"מ לא יבוא אלינו. @01כי שמנו כזב מחסנו, @11שקר הוא 
גדול מכזב כי כזב הוא אמת בשעתו רק שאינו מתקיים, ושקר אין לו 
מציאות גם בשעתו, ומסתור הוא גדול ממחסה, ואמר על צד ההלצה, 
הכזב בו יחסו א"ע חסיה מועטת, והשקר שאין בו ממש כלל חושבים 
כי יהיה להם למסתור ומגדול עוז מפני אויב. והנמשל כי בטחו על 
מצרים וחסו בו והוא רצה לעזרם רק היה להם כמו אכזב ולא יכול 
להושיע להם בסוף, וגם בטחו על אשור שנתנו לו מנחה ושוחד וחשבו 
זה למסתר גדול, וזה היה שקר תיכף כי היה לבבו עליהם לרעה: 
@90(טז)@51@01לכן, @11(נבואה זאת נמשכה עד סי' כ"ט פסוק ט', ותוכן 
ענינה, תחלה מספר כי חזקיה המלך ימרוד במלכות אשור @60(ט"ז) 
@11ובטחונם על מצרים לא יקום @60(י"ז י"ח) @11ואשור יעבור בארצם 
@60(י"ח י"ט) @11אבל לסוף יפול @60(י"ט כ' כ"א) @11עפ"ז אמר להם דברי 
תוכחה @60(כ"ג - כ"ט) @11ושוב חוזר לספר הצרות שיגיע להם תחלה ע"י 
מלך אשור @60(סי' כ"ט א' - ד') @11ומפלתו לבסוף @60(ה' - ט') @11ובזה נבאר 
הכתובים). @01הנני אשר יסדתי בציון אבן, @11מדמה במליצתו כי בית 
יהודה הורס ונחרב, וה' יתחיל לבנותו מחדש, ויניח תחלה אבן 
למוסדות שעליו יבנה הבית והוא המלך חזקיה (ומליצתו מוגבלת ג"כ 
נגד מה שאומר ויעה ברד מחסה כזב, המחסה כזב ימוש ממקומו 
וכנגדו יבנה בית נאמן לבית יהודה). @01אבן בחן, @11מצייר באבן הזה 
שלש בחינות. @31א)@51@11מצד חמרו יהיה @01אבן בוחן @11וחזק אשר נבחן ונתנסה 
שהוא אבן טוב לא מורכב מעפר וחול וחלקים זרים. @31ב)@51@11מצד ערכו 
וצורתו אחר שישימו אותו לראש פנה יהיה אבן יקר כאבן ספיר 
ואקדח למען יהיה @01פנת יקרת. @31ג)@51@11מצד תכליתו יהיה @01מוסד מוסד, @11עליו 
יניחו כל היסודות, יהיה יסוד היסודות, ומחזיק הבנין בכללו, 
והנמשל כי המלך הזה מצד עצמו יהיה נבחן ומנוסה לצדיק גמור נקי 
מתאות וזך המחשבות, @31ב)@51@11מצד יחוסו, אחר יהיה לראש פנה שיהיה 
מזרע בית דוד היקרים, @31ג)@51@11שיהיה יסוד היסודות ילבש עצה וגבורה 
והוא יחל להושיע את ישראל. @01המאמין @11בדבר זה @01לא יחיש @11וימהר, כי 
לא יהיה זה תיכף כי תחלה יעברו צרות רבות: @90(יז)@51@01ושמתי, @11אחר 
שצייר את יסוד הבנין, מתחיל לצייר את הבנין בעצמו, הנה דרך 
הבנאים, אחר שיניחו האבן פנה, ימדדו בקו המדה אורך הבנין 
ורחבו, ואחר שבונים בגובה יחזיקו בידם אנך ואבן משקולת לראות 
אם החומה שוה בגובהה, עפ"ז אומר כי @01משפט @11שבין אדם לחבירו 
שיעשו אז, זה יהיה @01הקו, @11ולפיהם יתארך ויתרחב הבנין שהיא בית 
יהודה לארכו ולרחבו, @01והצדקה @11שהיא המע"ט שבין אדם למקום היא 
תהיה @01המשקולת @11שעפ"י יעלה הבנין בגובה נכח היושבי בשמים, 
(וממליץ שע"י המשפט יצלחו בדרך טבעי וע"י הצדקה יצלחו בהשגחה 
נפלאת מעל שמים למעלה מן הטבע). @01ויעה, @11אחר שיבנו בנין מבצר 
יבטלו את המחסה שאין בה ממש, ולא יבטחו על אשור ומצרים. @01וסתר 
מים ישטפו, @11הברד שובר ומניח במקומו והמים שוטפים ונושאים את 
הדבר, וממליץ כי הסתר שעליו בטחו יותר יהיה בטולו גם כן יותר 
עד שלא ישאר ממנו רושם כלל: @90(יח)@51@01וכפר, @11וממילא יושבת בריתם עם 
אשור ומצרים, ויהיו למרמס אל מחנה אשור שיעבור בארץ יהודה: 
@90(יט)@51@01מדי עברו, @11בכל עת שיעבור @01יקח אתכם, @11כי בעת כבש את 
העמים היושבים בסוריא בא בכל פעם לארץ יהודה היושבים על טבור 
הארץ, ואל תחשבו שלא יעבור בתמידות, כי @01בכל בקר יעבר, @11ויתעכב 
אצלכם @01ביום ובלילה. והיה רק זועה, @11אחר שספר תכיפת הצרות שיביא 
עליהם אומר אבל דעו כי מה שאביא עליכם את מלך אשור לא יהיה 
תכליתו למען יגל אתכם מעל אדמתכם כמו לעשרת השבטים, כי לא 
יהיה תכליתו רק @01זועה הבין שמועה, @11להחריד ולזעזע אתכם למען 
תבינו שמועה אשר תשמעו מאת ה', למען תטו אזן לדברי הנביאים: 
@90(כ)@51@01כי קצר המצע, @11מצייר מפלת אשור סביב לירושלים, כמי 
שמכניס ארח אל ביתו ומשכיבו במטה שהמצע שתחתיו קצרה בארכה, 
והמכסה שמכסה בו היא צרה ברחבה אם ירצה לפשוט את גופו לארכו 
לא יוכל מפני שהמצע שתחתיו קצר ואין לו על מה להניח רגליו, 
ואם ירצה להכניס את רגליו אל גופו לא יוכל מפני שהמכסה שעליו 
צרה ואין לו במה שיתכסה מלמעלה, והנמשל יבאר בפסוק שאח"ז: 
@90(כא)@51@01כי כהר, @11ה' יביא על האויב שפטים ממעל ומתחת, מתחתיו 
תרגז הארץ ברעש, וה' יקום עליו כמו שקם בהר פרצים שנפרץ ההר 
ע"י רעש הארץ ונבקע ומש ממקומו, וזה הנמשל של @01קצר המצע 
מהשתרע, @11שהמצע שתחתם שהיא הארץ לא יוכל להתפשט עליו ולברוח, 
כי סביבו יהיה מלא פרצות ובקעים מרעש הארץ, ונגד @01והמסכה צרה 
כהתכנס @11אומר שאם ירצה להכניס א"ע ולעמוד צפופים במקומו, הנה 
@01כעמק בגבעון ירגז @11שימטיר עליו אבני אלגביש ואש מלמעלה כמו 
שהמטיר על הכנעני בעמק בגבעון @60(יהושע י') @11ואין לו מכסה מלמעלה 
להגן עליו מן הברד, באופן שלא יוכל לא לברוח ולא להשאר 
במקומו, @01לעשות מעשהו @11המאמרים מגבילים, @01כהר פרצים יקום לעשות 
מעשהו @11אשר יהיה זר ודבר שאינו מורגל אף שרעש הארץ הוא ענין 
טבעי, @01וכעמק בגבעון ירגז לעבד עבדתו אשר נכריה עבדתו, @11כי 
המטרת אש מן השמים הוא דבר יוצא מן הטבע וע"ז קראו עבודה, ולא 
יקרה כלל במציאות וע"ז קראו נכריה (כמ"ש בבאור המלות) 
@90(כב)@51@01ועתה, @11בתוך הזמן הזה. @01אל תתלוצצו @11אתם אנשי לצון, פן 
יהיה מוסריכם חזקים יותר בחטאתכם, כי שמעתי שה' עושה כלה 
והכלה הזאת נחרצה ונגזרה מאת ה': @90(כג)@51@01האזינו ושמעו קולי, 
@11הנביא יפתח במשל פיו, לחוות דעת, איך היסורין הבאים על 
האומה בכללה או על איש אחד בפרטות, הם הכרחיים בטבע הבריאה, 
בלעדם לא יגיע האדם אל השלמות אשר בכחו להשיג, וכולם מתחייבים 
מן החכמה העליונה להיות אמצעים מובילים את הכלל אל תכליתו 
הכללי שהוא השלמות האנושי, ואת הפרט האישי אל תכליתו הפרטי 
איש ואיש לפי מעשיו ואושרו האמתי, והמשל הזה יתחלק לשני 
חלקים, חלק הראשון @60(כ"ד - כ"ו) @11ידבר על יסורין הכללים הבאים 
אל תכלית המין בכללו, וחלק השני @60(כ"ז - כ"ט) @11ידבר על יסורין 
הבאים על אישים מיוחדים לצורך תכלית אישיי מיוחד, על הראשון 
אמר האזינו קולי, ועל השני אמר הקשיבו אמרתי, כי בו ידבר מאמר 
פרטי אל אישים פרטיים (ועיין בבאור המלות): @90(כד)@51@01הכל היום, 
@11מתחיל לדבר על יסורין הבאים אל האומה בכללה, כי הם מוכרחים 
מטבע היצירה, כמו שכל מין האדם בהכרח שיעברו עליו חולאים רבים 
ומכאובים בימי הגידול והצמיחה, כמו עת צמיחת השינים וכדומה, 
והיה זה בהשגחה למען יכיר האדם כי יש עולם אחר, וכי נברא 
לתכלית אחרון נעלה מן השלמות הראשון שהוא שלמות עה"ז, כמו 
שבאר זאת בחבה"ל שער הכניעה, כן היה מן ההכרח להעביר על כלל 
האומה הישראלית אשר בחר בם לסגולתו, כמה חולאים ויסורין בם 
הוצרפו ככסף בתוך כור להסיר מהם חלאת התאות וסוגי החומר 
ושמריו, ולהגביר כחות השכל והנפש, שזה היה תכלית גלות מצרים 
ויתר הגליות כמו שבארתי בחבורי עה"ת בכ"מ, והנה החוזה נשא על 
זה משל נאות מאד מטבע החרישה והזריעה, כי ידוע שבפי החכמים 
והחוקרים נמשלה הנפש לחלקת השדה אשר זרועיה תצמיח, שכמו שהשדה 
כחנית להוציא פרי תבואה, אם יעבדו עבודתה, כן הנפש כחנית 
ומוכנת להשכיל ולקנות האושר אם יזרעו בה זרע החכמה והדעת, 
וכמו שהאדמה אם לא יתעסקו בה בחרישה וזריעה, תשאה שממה, כן 
הנפש הבלתי נחרשת ונזרעת או אם מלאה קוצים ודרדרים לא תעשה 
פרי, כמו שכתוב נירו לכם ניר @60(ירמיה ד'), @11על שדה איש עצל 
עברתי @60(משלי כ"ג). @11והנה עבודת האדמה תחלק לשני ענינים חרישה 
וזריעה. כן יהיה בעבודת חלקת הנפש. והנה החרישה בעבודת האדמה 
נמצא בה ג' ענינים, שפרט הנביא פה כמ"ש יחרוש יפתח וישדד, 
@31א)@51@11להסיר הקוצים והדרדרים ויתר דברים המעכבים גידול התבואה, 
שעז"א @01יחרוש, @11כמו שאמר נירו לכם ניר ואל תזרעו אל קוצים, 
@31ב)@51@11לפתוח האדמה שתכיל הזרע, ועז"א @01יפתח, @31ג)@51@11לכתוש ולכתת 
הרגבים שתעשה שדה, ועז"א @01ישדד, @11ושלשה הענינים האלה צריך 
בהחרישה אשר בנפש, כי יען שעיר פרא אדם יולד, הנה טרם תהיה 
מוכנת להכיל זרע החכמה והמוסר, צריך, @31א)@51@11להסיר הקוצים והדרדרים 
שהם התאוות והציורים הרעים אשר הובילו אל תוכה המדמה והמתעורר 
בימי הילדות, וכ"ז שהם צומחים על אדמת הנפש לא יוכלו הזרעים 
היקרים שהם החכמה והמוסר לצמוח ולעשות פרי, כי ינקבום התאוות 
הרעות ויכלו אותם, @31ב)@51@11צריך לפתוח כחות הנפש ההיוליים ע"י מדות 
טובות וציורי המוסר למען תהיה מוכן לקבל זרע החכמה, @31ג)@51@11לכתוש 
הרגבים וחלקת סלעים וצורים אשר לא יעובד בם ולא יזרעו, וכ"ז 
יושג ע"י היסורין שיביא ה' על האומה בכללה לדכאות כחות החומר 
להסיר התאוות והמדות הרעות ולהכניע כל כחות הנפש לדכאם ולכתשם 
במכתש בתוך הריפות, והנה עכ"פ כמו שהחורש את האדמה אחר 
שהחרישה היא רק הכנה להגיע ע"י אל התכלית שהיא הזריעה, הלא לא 
יחרוש לעולם, כי בהכרח שישיג את התכלית שהיא הזריעה, כן 
היסורין שיביא ה' על האומה אחר שהם רק אמצעיים אל התכלית 
הנרצה להכין הנפש אל שתקבל זרע החכמה והיראה, בהכרח כי לא 
יהיה לעולם, רק ישיג על ידם את התכלית להחזיר את העם בתשובה 
ואז היסורין יחדלו, וע"ז נשא משלו לאמר הכל היום יחרוש החורש 
לזרוע, כי בשלמא החורש רק לעדור ולחפור את הקרקע, שהחרישה היא 
תכליתו האחרון יוכל לחרוש תמיד, אבל החורש לזרוע, שתכליתו היא 
הזריעה הכל היום יחרוש ויפתח וישדד, שהם שלשה ענינים של 
החרישה כנ"ל. לא כן, רק. @90(כה)@51@01הלוא אם שוה פניה, @11אז יתחיל את 
הזריעה. @01והפיץ קצח, @11עתה מתחיל לצייר את הענין השני שהיא הזריעה, הנה ראינו כי הזריעה תשתנה לפי איכות 
המין הנזרע, @01הקצח ע"י הפצה והכמון ע"י זריקה, @11וכן מקום הנחת 
הזרעים וסדרם ג"כ תשתנה לפי מיני הנזרעים, @01החטה ישים באמצע 
ושעורה סביב לה, וכוסמת ישים על הגבול, @11כך הגם שהחרישה שהיא 
הגליות והיסורין יביא ה' על כלל האומה בשוה, מ"מ הזריעה שהוא 
לימוד התורה והנבואה תשתנה לפי הכנת המקבלים, המוכנים אל 
החכמה די להם ברמז מעט, והע"ה צריך לשנות ולכפול ולבאר להם צו 
לצו קו לקו, וכן החכמים ישכילו תוכות החכמות ופנימיותיהם 
וסודותיהם, והע"ה לא ידעו רק הספורים והמלבושים שבם יתלבשו 
הדברים השכליים האלהיים: @90(כו)@51@01ויסרו, @11עתה באר הנמשל, כמו 
שהחרישה צורך הזריעה: כן @01ויסרו,@11 מה שייסר ה' את האדם, @11הוא 
@01למשפט @11ולתכלית כדי שעי"ז @01אלהיו יורנו, @11שע"י המוסר ישיב לב 
לשמוע כלמודים, ויצליח לקבל זרע החכמה היראה המוסר והדעת: 
@90(כז)@51@01כי לא בחרוץ, @11מתחיל לבאר החלק השני מן המשל. לבאר ענין 
היסורין הבאים על האישים הפרטיים, שלפעמים הצדיקים מעונים 
ומדוכאים, ונשא ע"ז משלו מן התבואה, שגם אחר שהצליחה הזרע, 
ותעש פרי תבואה, הלא החטה והדגן וכל מיני תבואה יצאו מעורבים 
במוץ ופסולת, וצריך דישה וטחינה להסיר המוץ ולנקותו עד שיהיה 
קמח נקי, כן גם הנפש אשר זרועיה תצמיח, והוכנה לקבל דת ומוסר, 
לפעמים יתערבו עם למודיו למודים זרים משובשים ורעיונות 
כוזבות, מצד השכל והמדמה, וצריך להסיר התבן מן הבר, ולברר 
האמת מן השקר. והנה כמו שבמיני התבואה נמצאים מוץ ופסולת 
הדבוקים דבוק שכניי, המוסרים ע"י דישה או חביטה, ופסולת 
הדבקים דבוק עצמיי, הבלתי מוסרים רק ע"י טחינה בריחים ורקידה 
בנפה. כן השבושים והדעות הזרות, אשר ישתרשו בנפש, מהם הבאים 
ע"י כח המדמה קלים ההסרה ע"י משפט השכל, ומהם שבושי השכל עצמו 
ע"י למודים מטעים פילוסופיים והקדמות מוטעים קשים ההסרה, 
וצריך שצדיק באמונתו יחיה, ולא יסיר ממנה. ומצד זה יבואו 
יסורין על אישים פרטים אשר כבר קבלו חקי החכמה והדעת איש ואיש 
לפי ענינו. ובענין זה היסורין שבאו על עם ה' במצרים בימי 
הילדות טרם קבלו התורה היו כענין החרישה לקבל הזרע שהוא התורה 
והיסורין הבאים עליהם אח"כ הם כענין הדישה או הטחינה להסיר 
מהם מחשבות הכוזבות והאמונות הזרות מצד אשר בילדי נכרים 
ישפיקו, והם יהיו לפי מדרגות הדור ואנשיה הפרטיים, ובזה נבא 
אל הבאור. אומר @01כי לא בחרוץ יודש קצח, @11הן הדישה הבאה להסיר 
המוץ הנדבק דבוק שכניי תוסר בקל, ומינים רבים גם הדישה לא 
תהיה ע"י חרוץ או אופן עגלה כמו שצריך בדישת דגן וחטה. @01כי 
הקצח יחבט במטה @11והכמון יוסר ממנו הקליפה עוד בקלות יותר, כן 
לפעמים יתקנו מעשיהם במוסר קל ותוכחה בדברים וא"צ ליסורין, אם 
ירצה להסיר רק המוץ החיצוני הבלתי נדבק: @90(כח)@51@01לחם יודק, @11אבל אם 
ירצו לעשות לחם, שאז צריך להסיר הקליפה הדבקה עם הדגן והחטה 
דבוק עצמיי, לא די בדישה, רק צריך להדיקו במכתשת וטחנו 
בריחיים או דכו במדוכה, כי גם הדישה בגלגל וחרוץ הצריך להסיר 
מן הדגן המוץ החיצוני לא יועיל להסיר הקליפה, @01כי לא לנצח אדוש 
ידושנו @11הדישה המסירה המוץ של הדגן מלמעלה, לא יהיה לנצח, כי 
הוא לא יועיל רק על תיקון הראשון להסיר המוץ, לא להדיקו 
ולטחנו באופן שיוסר הקליפה, כי גם אם @01המם גלגל עגלתו ופרשיו 
@11מ"מ @01לא ידוקנו @11באופן שיודק לקמח ויוסר הקליפה כי לזה צריך 
מכתשת או ריחים, וכן מי שנדבקו בו השבושים והמחשבות הרעות 
דבוק עצמיי טבעיי, לא די לו בתוכחה לבד וצריך להביא עליו 
יסורין שהם בדמיון הדיכה והטחינה עד שיתברר הקמח מן הסובין: 
@90(כט)@51@01גם זאת, @11באור המשל השני, אומר כי גם זאת יצאה מאת ה' 
אשר @01הפליא עצה, @11ר"ל כי אנו רואים במעשה ה' ובכלל המציאות. רב 
הכמות ורב האיכות, כי אנו רואים שהמציאות מתפשטת עד בלי גבול, 
כמ"ש מה רבו מעשיך ה', ובכ"ז אנו מרגישים ג"כ פליאות רבות 
מחכמתו העליונה בכל נקודה ונקודה, עד שכל חלק וחלק מכלל 
המציאות הוא בב"ת בערך החכמה הנפלאה הצפונה בקרבו. כמ"ש כולם 
בחכמה עשית. ר"ל שעם רבוים בכמות הם מלאים חכמה ופליאה. וכן 
אמר מה גדלו מעשיך ה' ובכל זאת מה עמקו מחשבותיך, עד שאיש בער 
לא ידע ולא יבין את זאת. וכן אמר פה שהפליא וכסה עצה וחכמה 
בהמציאות אשר ברא עד שעצתו נפלאת ומכוסית לרוב, לא יביטו בה 
רק החוזים ברוח ה', ובכ"ז הגדיל תושיה שהוא המציאות בעצמה 
בחיצוניותיו גדול בכמות ורב מאד עד שבהמציאות הגדולה הזאת אם 
נעמיק בו, יתגלה לנו העצה שהיא התכלית הידוע לו הנפלא והמכוסה 
בכל דבר. כמו שתראה איך בתקוני הלחם בכל פרטיו, מכוסה בצעיף 
המשל תקוני הלחם הנפשי, והסרת המוץ והתבן בכח הנפש:@41 
@80כט@51@90(א)@51@01הוי אריאל, @11(מתחיל לבאר הנמשל 
של המשל הקודם בפרטות, כי לא לעולם 
יחרוש החורש לזרוע, ולא לעולם יתמידו הצרות, רק יכריחם לשוב 
בתשובה, ואז יושעו) @01אריאל אריאל @11אומר ירושלים החשובה אם מצד 
עצמה, שהוא חוזק ישראל וגבורתם, אם מצד מלכה @01קרית חנה @11בה @01דוד 
@11הצדיק, וא"כ. היה לך לעסוק ביראת ה' ועבודתו, ותהי להפך כי 
@01ספו שנה על שנה, @11תוסיפו שנים כאילו עקר חייכם רק להוסיף 
שנים לא לקנות בהם איזה שלמות, ובמשך השנים האלה שני חייכם 
חגים ינקופו, יקיפו תמיד ימי חג ושמחות של הבל. אבל דעו כי 
אחרי אשר. @90(ב)@51@01והציקותי לאריאל, @11עד שיצוק בצוקת נפש 
(פערצווייפלונג) עד כי @01והיתה תאניה @11תתאונן על חטאיה ורוע מזלה 
אז @01והיתה לי, @11לעבוד אותי @01כאריאל, @11כראוי לאריאל עיר הקדש (וזה 
הנמשל של הכל היום יחרוש): @90(ג)@51@01וחניתי, @11(משל השני של לחם יודק) 
אחנה סביבך בחיילותי אח"כ @01וצרתי עליך @11עד שתבא במצור, אחר כך 
@01והקימתי עליך מצרת @11לתפוש העיר וללכדה, עד כי. @90(ד)@51@01ושפלת, 
@11כאילו תדברי מארץ מרוב שפלך, @01(ומעפר @11עיין בבאור המלות). 
@01והיה, @11שמלבד שפלת המקום יהיה קולך דומה כקול האוב, שאינו 
דבור אדם חי רק מגוף מת שנזרק בו נשמה לפי שעה, וגם לא יהיה 
דבור אדם כלל רק אמרתך תצפצף כצפצוף העוף, ואז. @90(ה)@51@01והיה כאבק 
דק, @11האבק הוא פירוד המורכב לחלקים דקים, ויש בו ב' מעלות נגד 
המוץ עובר @31א)@51@11שהם חלקי המורכב לא כן המוץ שהוא רק הפסולת, 
@31ב)@51@11ששוכבים במקומם לא כן מוץ עובר, שהוא המוץ אשר תדפנו 
רוח, וז"ש כי מחנה סנחריב שהם @01המון זריך @11שימותו סביב לירושלים 
וישארו שם פגריהם, יהיו דומים @01כאבק. והמון עריצים @11שהם הגבורים 
והוא מלך אשור וקצת שריו שנשארו ולא מתו, יהיו דומים @01כמוץ עבר 
@11שישאהו הרוח אל ארצו ונפל בחרב בניו בארצו, וכ"ז יהיה @01לפתע 
פתאום @11בלילה אחת יען כי. @90(ו)@51@01מעם ה' צבאות תפקד, @11גזרה זאת על 
אשור, @01ברעם ורעש, @11הם שני הענינים שזכר למעלה @60(כ"ח כ"א) @11כהר 
פרצים יקום ה' שהוא הרעש, וכעמק בגבעון ירגז שהוא הרעם, ולא 
יהיה בחשאי רק @01בקול גדול, @11וילוה אל זה סופה עם להב אש, שהסופה 
תבער הלהב כמ"ש למעלה @60(יו"ד ט"ז) @11והיה אור ישראל לאש, (גם 
צייר בזה ג' מחנות שראה אליהו, רוח, רעש, אש @60(מ"א, י"ט) @11ונגד 
המחנה הד' של דממה דקה אמר כי פה יהיה בקול גדול): @90(ז)@51@01והיה 
כחלום, @11כמו החולים שבבקר יראה שאין בו ממש, וביחוד @01חזון לילה 
@11החלום שאינו אמתי רק בא ע"י חזיונות לילה וכח המדמה, שמלבד 
שאין ממש בעצמותו לא ישאר ממנו שום רושם והתפעלות כלל, כן 
יהיה @01המון כל הגוים הצובאים על אריאל @11(זה נגד וחניתי כדור 
עליך) @01וכל צביה @11(נגד וצרתי עליך מוצב) @01ומצדתה @11(נגד והקמותי 
עליך מצורות) @01והמציקים לה @11(נגד והציקותי לאריאל): @90(ח)@51@01והיה 
כאשר יחלם, @11הרעב והצמא ע"י שיתאוו לאכילה ושתיה, ידמה להם 
בחלום שאוכלים ושותים, ויש הבדל בין הרעב החולם ובין הצמא 
החולם, כי במעמד הרעבון בעת יתלהב החום הטבעי ע"י מזי רעב, 
תאבד האיצטומכא תאות האכילה, ולא ירגיש רק העיפות והחלישות 
שנפשו ריקה, לא תאוה למאכל, כי הקדחת תזין את הגוף כידוע. אבל 
הצמא עת תתלהב בו הקדחת ע"י התפעלות החלום, תגדל אצלו מלבד 
הרגשת העיפות גם תאות השתיה, כמ"ש @01והוא עיף @11כמו הרעב החולם, 
ונוסף לזה כי גם @01נפשו שוקקה @11ותאוה לשתיה, כן @01יהיה המון כל 
הגוים הצבאים על הר ציון @11ידמו כשני החלומות הנזכר, שהגוים 
שהתחברו אל מחנה סנחריב לשלול שלל, והם נשארו בחיים, נדמו 
כרעב החולם, כי שבו לביתם ריקם כאשר באו. אבל סנחריב עצמו 
ומחנה אשור, שמלבד שלא שללו כחפצם עוד נאבדו ונאבד מלכותם, 
נדמו כצמא החולה, שעוד תגדל הצמאון ורשף הבוער בו ע"י הדמיון 
אשר התעהו בחלום: @90(ט)@51@01התמהמהו, @11אומר אל בני יהודה הבאים בבקר 
לראות מפלת סנחריב, מצייר כאילו @01יתמהמהו @11תחלה מלקרוב אל המחנה 
הנופלת @01ויתמהו @11כי לא יאמינו למחזה עיניהם, ואחרי @01ישתעשעו 
@11ויפנו שנית @01ושעו @11ופנו פעם אחר פעם כאיש הבלתי מאמין לזרות 
אשר יראו עיניו, כי ישאלו זה לזה לאמר איך אפשר כי בני אשור 
@01שכרו ולא שתו יין, @11ויותר מזה כי נעו כשיכור בקיאו @01והם לא 
שתו שכר, @11ומי הממם במהומה ורעש? וישכרו וישנו שנת עולם?: 
@90(י)@51@01כי נסך, @11עפ"ז יתחיל להתוכח עם אנשי דורו אשר לא האמינו 
עד עתה לדברי החוזים והנביאים, אומר @01הנה ה' @01נסך, ויצק עליכם 
רוח תרדמה, @11כאילו נרדמתם בחיק הבלי עולם, וע"י כך @01עצם את 
עיניכם @11אשר לא פתחתם אותם להביט אל פועל ה' ומעשהו, אבל איך 
תחשבו, כי הרוח תרדמה הזה @01את הנביאים ואת החזים ראשיכם 
@11ומנהיגכם @01כסה? @11האם בעבור שאתם ישנים שנת הכסילות והעורון 
האם בעבור זה תחשבו, כי גם הנביאים והחזים עיניהם טחים מראות: 
@90(יא)@51@01ותהי, @11וע"י שחשבתם כי כמו שעיניכם עצומים, כן גם 
הנביאים עינם השע, עי"כ נהיה לכם דומה @01חזות @11של @01הכל @11ונבואת כל 
הנביאים @01כדברי ספר החתום. @11ר"ל אתם חושבים שגם הנביא הגם שמכיר 
ענין שליחותו מ"מ אינו יודע פירוש נבואתו ובאורה, כי ה' חתם 
על הספר והאגרת אשר נתן ביד הנביא להובילו אל העם, בחותמו 
מלמעלה, עד שגם מוליך הספר שהוא הנביא אין לו רשות להסיר 
החותם ולפתוח האגרת, ועפ"ז אתם שואלים, @01הלא אם יתנו את האגרת 
הזה אל יודע הספר @11שהוא הנביא בעצמו @01לאמר קרא נא זה, @11הגם שהוא 
אם יהיה לו רשות להסיר החותם היה ביכלתו לקרות את האגרת מ"מ 
הלא @01יענה לאמר לא אוכל @11לקרות מה שבתוכו מצד @01כי חתום הוא @11בטבעת 
המלך, ואין לי רשות לפתחו, ועתה איך: @90(יב)@51@01ונתן הספר, @11איך יתנו 
אותו מעתה אל איש מן ההמון אשר גם אם יסירו החותם ויפתחו 
האגרת מ"מ לא יוכל לקרות בו מטעם אחר מצד שאינו יודע ספר 
ולשון למודים. הרצון בזה, הם חושבים כי הנבואה נאמרה אל הנביא 
במשל וחדות סגורה מלמעלה בחותם צר, כמ"ש הלא ממשל משלים הוא, 
והנביא הגם שהוא חכם ומבין בכל חזון לא יוכל לדעת תוכן דברי 
הנבואה מצד שהוא חתום בחדות ורמזים, וכ"ש שא"א שיבינה האיש 
ההמוני שגם אם יגידו לו הדבר בלא חדה לא יבין דברים נשגבים 
היוצאים מפי עליון, ובזה באו להכחיש שא"א שידע האדם ויבין 
דברות אלהים חיים, די לא איתי אינש על יבשתא די מלת מלכא יכיל 
להחויה: @90(יג)@51@01ויאמר ה' יען כי נגש העם הזה, @11הנה הם חושבים כי 
בטענות כאלה הם נגשים אלי ומתקרבים לה', במה שהם מגדילים 
ומעריצים את דבר ה' שהוא למעלה משכל האדם והשגתו, אבל באמת @01רק 
בפיו ובשפתיו הם מכבדים אותי @11בזה, כי בזה הם מרחקים את לבבם 
ממני, כי עי"ז ידמו שא"א שישכיל האדם גם מצות אלהים ותורתיו, 
וכאילו כל הנרצה מן המצוה והתורה הוא רק מעשים חיצונים בלא 
מחשבה וכונה, אחר כי מחשבת עליון שגבו מיצור חומר לדעתם, וכל 
פקודי ה' הם גויות חומריות אין רוח השכל והמדע בם, ולכן @01ותהי 
יראתם אתי @11גם יראתם הוא רק @01מצות אנשים @11ורק @01מלומדה @11ומורגלת, 
ר"ל כי יש יעשה המצות רק מצד שכן הורגל מנעוריו והונהג עליהם, 
מבלי כונה ומחשבה ובכ"ז יודע שהם מצות ה', אבל הם לא יעשום 
מפני שצום ה' כלל רק מפני שכן צוום הוריהם ואבותיהם, וגם זאת 
מבלי דעת איזה טעם להמצוה רק מצד הלימוד וההרגל. כי ע"י טענות 
כאלה יתפקרו להכחיש בכלל שיצוה ה' לאדם מצות וחקים, ושיוכל 
האדם לעמוד על כונת המצות וטעמיהם הישרים: @90(יד)@51@01לכן, @11כמו שהם 
אומרים שדברי מופלאים ומכוסים ונעלמים, כן @01אוסיף להפליא 
@11ולכסות הכל מאתם עד שלא ישיגו את דברי, וגם @01החכמה @11המקובלת 
באומה בטעמי המצות והשכלתם ובדרכי ה' הישרים @01תאבד @11מאתם, וכן 
@01בינת הנבונים @11שהיו משיגים את דברי בתבונת לבם מעצמם @01תסתתר. 
@11(כי באמת היה להם לדעת שדברי ה' אל העם תורותיו מצותיו 
ונבואתו לא נאמרו לפי כח המשפיע רק כפי הכנת ושכל המקבל, כמו 
שהמלמד יורה את הנער כפי שכלו @01לא כפי רוחב @11לב המורה): 
@90(טו)@51@01הוי, @11אחר שהתוכח עם הכת שהיו אומרים שאין האדם מבין 
דברי ה', מתחיל להתוכח נגד הכת אחרת שהיו אומרים שאין ה' מבין 
דברי האדם ועניניו, והכחישו את הנבואה לגמרי באמרם כי מן 
הנמנע שישגיח ה' על מעשי בני אדם וינבאם, ובאו ג"כ ע"ז מצד 
גדולת השם ורוממתו, אמרו אחר שהראיה לא תצוייר רק ע"י כלי 
הראות שהם חושים גשמיים, והשם אין לו כלים גשמיים לחוש בהם, 
א"א שיראה את המוחשים הנתלים בזמן ובמקום, ובאין ספק הרבו הכת 
הזה להתפלסף על ענין זה, כטענת הפילוסופים היונים בחכמת מה 
שאחר הטבע, שטענו על ענין זה ארבע טענות, @31א)@51@11שריבוי הידיעה 
תחייב ריבוי בעצמות היודע, וה' הוא אחד לא יושג בו שינוי 
וריבוי בשום פנים, וז"ש @01הוי המעמיקים מה' @11שעמקו בחקירתם מצד 
שהוא ה' אחד ולא יתרבה, @31ב)@51@11טענו שיתחייב שיולד בו ידיעה חדשה 
ע"י העצה החדשה שהוליד האדם, שהוא בוחר ויועץ בבחירה חפשיית, 
ויתחייב שינוי בהעצם הבלתי משתנה, וז"ש @01לסתיר עצה, @31ג)@51@11טענו 
שיתחייב מזה שישתלם היודע בהידוע ושיתעצם היודע בהידוע ואיך 
יתעצם האור עם החשך, העליון הבלתי ב"ב עם החמרי האפל, וז"ש 
@01והיה במחשך מעשיהם, @31ד)@51@11טענו אחר שהידיעה תוקדם לה הראיה 
החושיית הכליית, שהשכל יפשיט מושגיו מן החושים כידוע בחכמת 
הנפש, ואחר שה' אין רואה בעינים חומרים א"כ אינו יודע, וז"ש 
@01ויאמרו מי ראנו @11וממילא @01ומי ידענו?: @90(טז)@51@01הפככם, @11משיב להם 
על טענותיהם אלה, שכל אלה הטענות הגיעו אל הפילוסופים מצד שהם 
מדמים שהזמן והמקום והשגת החושים שהם תנאי השכלת שכל האדם, הם 
תנאי כל משכיל בכלל, ובזה ישפטו מן השגת האדם והשכלתו הבלתי 
משיג רק בחוש, על השגת כל שכל בכלל, וזה טעות גדול, כי השגת 
השכל מצד עצמו בלתי נתלה בתנאי החושים כלל, והשכל הבב"ת ישיג 
הכל כאחד השגה פשוטה בלתי נתלית בזמן ומקום ומשיגיהם כלל, כי 
הזמן והמקום אינם תנאי הדברים כמו שהם בעצמם, רק כמו שהם 
מוחשים, כידוע בחכמת בקור השכל, והשכל הבלתי משכיל ע"י חוש, 
ישיג עצמי הדברים העבר והוה ועתיד בהשגה פשוטה בלתי משתנית 
ולא מתרבית מצד שהוא יודע א"ע, עד שישיג ה' את כל הנמצא מראש 
ועד סוף בהשגה אחת מבלי יחייב זה ריבוי ושינוי בעצמותו ומבלי 
יעצרו המקום והזמן בעדו, כי המקום והזמן הם רק אצל השגתנו 
הנגבלת לראות דרך הזכוכיות האלה, ועקר ההשגה מצד השכל בעצמו 
צריך באמת שתוקדם הידיעה להראיה, שידע תחלה הדברים מצד עצמם, 
וע"י ידיעה זאת יראה אותם היינו שישיגם גם כפי תנאיהם שישיג 
אותם הרואה בחוש, אשר גם ידיעה זו מוכרח שנמצאת אצל היוצר עין 
והנוטע האזן, שבהכרח יודע איך ישמש האדם בכלים האלה, ואיך 
יראה וישמע ויחוש לפי תנאי השגתו אשר הגביל ה' לו, אמנם ה' 
ידע זאת לא ע"י שהוא רואה בחוש, רק ע"י שיודע, באופן שהידיעה 
קודמת אל הראיה, ומה שאצל האדם הראיה קודמת אל הידיעה, הוא 
באמת הפך הסדר, וזה חסרונו מצד שהוא בעל חומר. וז"ש @01הפככם 
@11אצלכם באמת הדבר מהופך, והשגה שלכם הפוכה מן ההשגה השכליית 
האמתיית הנקיה, אבל האם @01היוצר כחומר יחשב, @11הכי בעבור שהחומר 
השגתו מהופך, ולא ישיג רק אחר שיראה, הכי יחוייב שימצאו תנאים 
אלה גם בהיוצר, ואיך תביאו ראיה מהשגתכם להשגת ה'. אבל איך 
תכחישו שה' לא ידע וישיג את האדם טבעו ותכונתיו, כי כמו שבלתי 
אפשר שיאמר @01מעשה לעשהו לא עשני @11כן אי אפשר שהיצר יאמר ליוצרו 
שלא הבין אותו, כי כמו שהעושה משנה מקרי החומר העשוי, והשינוי 
הזה מעיד על פועל משנה, שזה נקרא עושה. כן היוצר משנה עצם 
החומר אשר יצרו, ועושה צורתו המתדבקת (כי זה ההבדל בין יוצר 
ובין עושה) ובהכרח יבין וישיג עצם הדבר אשר יצר ועניניו 
העצמיים, כמ"ש אם יוצר עין הלא יביט. והקדמות אלה מבוארים 
במו"נ @60(חלק ב') @11ובחכמת מה שאחר הטבע: @90(יז)@51@01הלא, @11תראו איך דברי 
הנביאים יתקיימו ולא יפול מדבריהם ארצה, @01עוד מעט מזער, @11זמן 
קרוב, @01ושב לבנון. @11הלבנון מלא עצי סרק, והוא משל אל הרשעים 
ישוב @01לכרמל @11שהוא שדה תבואה ופירות, ר"ל הרשעים ישאו פרי קדש 
ומע"ט, @01והכרמל @11יש לו חסרון שהוא רך וחלוש, @01יחשב @11בתקפו @01כמו 
היער @11שעליו חזקים ואדירים. ר"ל והצדיקים יהיו חזקים ותקיפים: 
@90(יח)@51@01ושמעו, @11ואז יסורו שתי הכתות שהתוכח עמהם עד הנה, הכת 
שהזכיר @60(פסוק י"א - ט"ו) @11שהיו אומרים שדברי הנביא כספר החתום 
בלתי מובנים, אז @01החרשים ישמעו @11ויבינו @01דברי ספר. @11והכת שהזכיר 
@60(ט"ו) @11שאמרו שאין ה' רואה במחשך מעשה האדם, עתה, לא לבד 
שיכירו שה' יודע ורואה כחשכה כאורה, כי גם @01עיני עורים @11שהם בני 
אדם @01תראינה אז מאפל וחשך, @11וישיגו השגה נבואיית הבלתי נתלית 
בכלים חושיים: @90(יט)@51@01ויספו, @11יש הבדל בין ה' שמורה על שהוא בורא 
העולם ומנהיגו בטבע ובין קדוש ישראל שמורה על השגחתו הפרטיית 
ואותותיו ומופתיו, וכן יש הבדל בין שמחה שמורה על שמחה תמידית 
ובין גיל שמורה דבר מתחדש. וכן יש הבדל בין ענוים שמורה 
צדיקים ובין אביוני אדם שמורה ההמון עם. עפ"ז אומר הצדיקים 
והענוים שהם אינם צריכים למופתים ושינוי טבע, שמאמינים גם בה' 
מצד שהוא בורא העולם ומנהיגו בהנהגה התדירית, הם כמו ששמחו עד 
עתה בה' כן יוסיפו לשמוח בהנהגתו, @01ואביוני אדם @11ההמון שהם לא 
שמחו בה' כי אין מכירים את ה' בהנהגתו המתמדת, @01הם יגילו @11גילה 
חדשה @01ע"י קדוש ישראל @11שהם הנסים והנפלאות שיתחדשו אז: @90(כ)@51@01כי, 
@11עד עתה היו נמצאים שלש סבות שהכשילו את העם, עד שהחרשים לא 
שמעו דברי ספר, והענוים לא שמחו בה'. @31א)@51@11העריצים שהם המושלים 
החזקים שמנעו את העם מעבודת ה' בהכרח וכפאום לעבוד ע"ז, ועתה 
@01אפס עריץ. @31ב)@51@11הלצים שהיו מסיתים את העם בדברי לצנות מה', 
עתה @01כלה לץ, @31ג)@51@01שקדי און @11העושים עבירות בפרהסיא, ומהם למדו יתר 
העם לעשות כמוהם, ועתה @01נכרתו שקדי און. @11עתה מבאר, נגד הלצים 
אומר. @90(כא)@51@01מחטיאי אדם בדבר, @11שהחטיאו ע"י דברים ולצנות וטענות, 
נגד שוקדי און אמר @01ולמוכיח בשער יקשון @11שאם הוכיח אותם המוכיח 
על האון הקישו אותו. נגד העריץ אמר @01ויטו בתהו צדיק @11חפשו 
עלילות על הצדיקים להרגם ולאבדם: @90(כב)@51@01לכן, @11שיעור הכתוב @01כה אמר 
ה' אשר פדה את אברהם אל בית יעקב, @11כי אברהם בעת התחיל לפרסם 
אמונת האל, היה יחידי בין עמים רבים עובדי כוכבים, ונרדף 
ונשטם מהם, עד שהשליכוהו לאור כשדים, ובכ"ז הצילו ה' ופדאו, 
וכן יעזור לעם הזה השרידים וכמ"ש @60(לקמן נ"א) @11הביטו אל אברהם 
אביכם כי אחד קראתיו. @01לא עתה יבוש יעקב @11מעצמו @01ולא עתה פניו 
יחורו, @11ע"י אחרים (כי זה ההבדל בין בושה והחורת פנים) ומפרש 
נגד לא עתה פניו יחורו מאחרים, שעד עתה הכלימוהו לאמר שסרה 
השגחת ה' מאתו, אבל עתה. @90(כג)@51@01כי בראתו ילדיו, @11יראה ג"כ @01כי 
מעשה ידי @11ואותותי ומופתי @01בקרבו, @11כי מעשה ידי ונפלאותי יתנוססו 
על ילדיו לכבוד ותפארת. ונגד לא עתה יבוש יעקב מעצמו, כי עד 
עתה התבושש ממעשיו הרעים, אבל עתה יראה כי ילדיו @01יקדישו שמי 
@11ע"י מעשיהם הטובים. עתה מבאר נגד מ"ש יקדישו שמי, @01והקדישו 
את קדוש יעקב @11שע"י קדושת מעשיהם יוקדש שם ה' (כמ"ש בהערה 
למעלה ה' ט"ז) @11ונגד מ"ש מעשה ידי בקרבו, ע"י הנסים שאעשה, 
ועי"כ ואת אלהי ישראל יעריצו יראו הכל יכלתו וכחו הבב"ת: 
@90(כד)@51@01וידעו תעי רוח, @11הם התועים מדרכי הבינה ע"י שכלם 
ומופתים מזויפים, שהם שחסר להם בינה להבין דבר מתוך דבר 
במופתים אמתיים לא מטעים, @01הם ידעו אז בינה. והרוגנים @11נקראים 
הרוגנים בזדון לא מצד טעות השכל, שאינם חוקרים כלל רק מריבים 
בזדון על דבר ה' ולהם חסר @01לקח @11שיקחו ויקבלו דבר החכמה, @01הם 
ילמדו לקח. @11לקחת דברי החכמה ולהאמין בה:@41 
