@80ל@51@90(א)@51@01הוי @11בנים סוררים, מדרך הישרה פעם אחר פעם. @31א)@51@11חטאו @01לעשות 
עצה @11שהוא נגד ציוי ה', כמו שיבאר בפסוק שאח"ז. @31ב)@51@11חטאו @01לנסוך 
מסכה @11לקבל עליהם משרה שהוא ג"כ נגד רוח ה' ורצונו, למען 
יוסיפו חטא על חטא. עתה מבאר דבריו. נגד מ"ש לעשות עצה. 
@90(ב)@51@01ההלכים לרדת מצרים, @11לשאול עזר מפרעה, ובתוך כך ירדו כמה 
אנשים להשתקע שם, @01ופי לא שאלו @11כי הוא נגד ציוי התורה, שהזהירה 
בל נשוב למצרים @60(רמב"ם ה' מלכים פרק ה'), @11נגד @01לנסוך מסכה @11אמר 
@01לעוז מבעוז פרעה @11גם בזה נואלו בשתים. @31א)@51@11שחשבו למצוא עוז 
ועזר מפרעה, אשר לא יושיע להם באמת, כמ"ש אח"כ. @31ב)@51@01ולחסות בצל 
מצרים @11שקבלו עליהם משרת מצרים להסתופף תחת צילו, ולהיות לו 
עבדים נושאי מנחה: @90(ג)@51@01והיה, @11הבושה הוא מה שמתבייש מעצמו, 
והכלמה הוא מה שנכלם מאחרים, אומר @01מעוז פרעה יהיה לכם @11בעצמכם 
@01לבשת @11כי תראו אחר כך שלא יועיל לכם, @01והחסות בצל מצרים 
@11יגרום לכם @01כלמה @11מאחרים, שהשפלתם עצמכם למס עובד בחנם: 
@90(ד)@51@01כי שריו, @11של מלך מצרים ששלח לעזרתכם @01היו @11ונשארו @01בצוען 
@11ועיר המלוכה, ר"ל שלא זזו ממקומם ולא הלכו לעזרתכם כלל, 
אבל @01מלאכיו @11הם השלוחים ששלח לגבות מכם המנחה והמס שהבטחתם לו 
בעבור העזר @01חנם יגיעו @11הם יגיעו עד תחפנחס כי לשם נשלחה המנחה, 
וילכו לקבלה מיד הנושאים: @90(ה)@51@01כל הבאיש, @11כל הבושות קבלו על 
עצמם @01בעבור עם @11מצרים אשר @01לא יועילו למו, לא לעזר @11ר"ל לא 
יועילו בענין שיהיה איזה עזר @01ואף לא יועילו להועיל @11שיגיעו מזה 
איזה תועלת אחר, @01אבל יועילו לבושת וגם לחרפה, @11שיסובב על ידם: 
@90(ו)@51@01משא, @11שיעור הכתוב @01בהמות נגב @11וכו' @01משא לביא ליש מהם, @11שהם 
הוליכו את המנחה דרך מדבר החול, הנמצא בין ארץ מצרים ובין 
סוריא, והמוליכים את המנחה מתו רבים בדרך מחיות רעות שטרפו 
מהם, ומכל מקום לא חדלו מלהוליך מנחתם, אומר @01בהמות נגב @11בעת 
המיית המדבר הנגוב והיבש שהוא בעת המיית מדבר החול, כהמות ים 
לגליו בארץ צרה וצוקה שהוא המדבר הנורא הזה, בעת ההיא @01משא 
לביא ליש מהם @11נשאו הלביא והליש משא מהם מאת מוליכי המנחה 
והמשאת למלך מצרים שהלביא והליש וכן האפעה והשרף טרפו והשחיתו 
מהם, ובכ"ז לא שבו מדרכם, רק @01ישאו על כתף עירים חיליהם, @11מצייר 
כי עירים שהם צעירי הגמלים נשאו את חיליהם והתמידו לשאת את 
החיל והעושר שלהם רוב ימים ושנים, העד שהעירים הנושאים נעשו 
גמלים זקנות, ונשחת גבם מהתמדת הנשיאה עד שנשאו אח"כ @01על דבשת 
הגמלים, @11וגם החיל שלהם כבר תם והתחילו לקחת האוצרות שאצרו 
מימי קדם למשמרת, עד שנשאו לבסוף @01אוצרותם, @11וכל זאת היה על 
ובעבור עם לא יועילו: @90(ז)@51@01ומצרים, @11ר"ל וגם חוץ מזה שאין ביכלתם 
לעזרם עתה, הלא @01מצרים הבל וריק יעזרו @11מעולם, ולא עזרו לאומה 
שבטחו עליהם בשום פעם. והנה הבל הוא דבר שאין בו ממש, וריק 
הוא דבר שיש עליו קליפה ואין בו תוך. ר"ל מצרים גם אם רוצים 
לעזור עזרתם הוא הבל ודבר חלוש מאד, אבל גם עזרתם ההבל 
והחלושה הם רק מבטיחים ואינם עושים, באופן שגם ההבל הזה הוא 
רק נראה בקליפתו וחיצוניותו, אבל בתוכו הוא ריק גם מן ההבל 
והעזרה החלושה. והכונה @01מצרים @11בעצמם הבל בכחם, וחוץ מזה אך @01ריק 
@11יעזרו כי אינם רוצים לעזור גם העזרה החלושה אשר בכחם, לכן 
קראתי לאומה זאת @01רהב הם, @11(הדברים מגבילים) מצד שהם בעצמם הבל 
קראתים בשם @01רהב, @11שמתגאים יותר על מה שיש בכחם. ומצד שריק 
יעזורו קראתים @01שבת, @11הם עם ההולכים בטל שובתים מכל עבודה 
ויגיעה: @90(ח)@51@01עתה בוא כתבה על לוח, @11הוא שיכתב הדבר על לוח קטן 
שישאר אתם למשמרת ולזכרון להם בעצמם, וחוץ מזה @01על ספר חקה, 
@11שיחקוק אותם מחוקק בעט ברזל שישאר קיים גם לדורות הבאים: 
ומבאר נגד @01כתבה על לוח אתם ותהי ליום אחרון, @11שישאר להם בעצמם 
לזכרון עד יום אחרון שהוא יום המות, ונגד @01על ספר חקה, @11אומר 
@01לעד עד עולם, @11שישאר למשמרת עד עולם לימים הבאים: @90(ט)@51@01כי עם 
מרי הוא, @11ר"ל כי יש מי ששומע תורת ה' וגם מאמין בה', ובכ"ז 
מחליף ומימר מצותיו מצד תאות לבו, ויש מי שמכחיש בכלל לאמר זה 
לא צוה ה' וזה גרוע יותר, ויש עוד גרוע מזה שאינו רוצה לשמוע 
דברי התורה כלל, וז"ש @01עם מרי הוא, @11ויותר מזה שהם @01בנים כחשים 
@11המכחישים וכופרים, ויותר שהם @01בנים @11אשר לא @01אבו שמוע כלל: 
@90(י)@51@01אשר אמרו לראים, @11הרואים הם הנביאים המוכיחים על דברים 
שבין אדם לאדם, להם אמרו לא תראו ותביטו על ענינים אלה להוכיח 
עליהם. @01ולחזים @11המוכיחים על דברים שבין אדם למקום וצופים 
במראות אלהים אמרו @01לא תחזו לנו נכחות, @11שהם דברים המקבילים נכח 
ה', עתה מבאר דבריו (והמאמרים מגבילים) @01אל הראים אמרו דברו 
לנו חלקות, @11דברים חלקים וחנופה כהאי דבר חוזאי שא"ל פרע ליה 
בית השחיטה, @01אל החזים אומרים חזו מהתלות, @11הם דברי צחוק כמו 
נביאי השקר שאמרו דברים שאין בהם ממש: @90(יא)@51@01סורו, @11(גם מאמרים 
אלה מגבילים) אל הרואים אמרו @01סורו @11אתם בעצמכם @01מני דרך @11לעשוק 
ולגזול, וגם @01הטו @11את אחרים @01מני ארח, @11(גם אתם סורו מדרך הגדול 
הקבוע שהם השרשים והיסודות, ועי"כ תטו את אחרים גם מארחות 
הקטנות, למשל אם השופט והמורה מניח יסוד שמותר לגזול ולחמוס 
הוא סר מדרך הגדול הנימוסי הקבוע, ואם אח"כ ע"י החק הזה יעותו 
רבים משפט בדברים פרטים הם מטים מארחות הפרטים בין איש לרעו) 
ואל החוזים אמרו @01השביתו מפנינו את קדוש ישראל @11הנה כל המצות 
שבין אדם למקום הם מיוסדים על הקוטב שה' הוא קדוש ישראל ורוצה 
שנתקדש כמוהו להדמות לדרכיו, כמ"ש והייתם קדושים כי קדוש אני 
@60(כנ"ל ה' ט"ז) @11ולכן השביתו שם זה מפנינו, בל תזכר לנו עוד 
שם קדוש ישראל, כי אין לו תועלת בקדושתנו וקשר וחבור עמנו 
בקדושה הזאת: @90(יב)@51@01לכן כה אמר קדוש ישראל @11הוא השם אשר מאסתם 
בו, @01יען מאסתם בדבר הזה @11בדברי הנביאים @01ותבטחו בעשק @11בין אדם 
לחברו @01ונלז @11מן הדרך שבין אדם למקום, @01ותשענו עליו @11שלא לבד 
שבטחתם בלב על עשק ונלוז כי גם תשענו עליו משענת חזקה בפועל: 
@90(יג)@51@01לכן יהיה העון הזה דומה לכם כפרץ נפל, @11החומה הבנויה 
בלא יסוד חזק עת ירופף יסודה ותתחיל לטבוע בצד האחד עד שתבקע 
החומה באמצעיתה, אז כל שהבנין יותר חזק כן הוא יותר מוכן אל 
הנפילה והשבירה כידוע, כי בנין של עץ לא ישבר במהרה כ"כ ולא 
תגדל מפלתו, וזה קרא @01פרץ נופל @11הוא שם תואר לבנין הזה פרץ של 
בנין הנופל אשר הפרץ @01הזה נבעה ומתגלה בחומה נשגבה @11וחזקה, אשר 
החומה הזאת תגדל מפלתה בכמה ענינים. @31א)@51@11בזמן מפלתה, @01כי פתאום 
לפתע יבא שברה @11עד שלא יוכלו להכן שום הכנות להציל בה איזה 
דבר. @31ב)@51@11איכות מפלתה ושברונה, כי. @90(יד)@51@01שברה, @11יהיה דומה @01כשבר 
נבל יוצרים, @11שעת ישבר אז @01כתות לא יחמל, @11לא יחמול היוצר מלכתתה 
עד אשר תשוב לעפרה למען יעשה ממנו כלי חרש אחר, והכתיתה תהיה 
כ"כ עד @01שלא ימצא בין @11השברים @01הנכתתים @11אף חרש אחד שישתמש בו 
@01לחתות אש, @11ואף חרש יותר קטן שיוכל @01לחשוף @11ממנו מעט @01מים מגבא 
@11של מים מכונסים, והנמשל כי חומתם הנשגבה אחר שבנאו אותה על 
יסוד רעוע שהוא עושק ונלוז תפול בהכרח מהר, וגם תשבר ותתפוצץ 
עד עפר: @90(טו)@51@01כי כה אמר ה', @11ה' היה ברצונו ליסד לכם מוסד מוסד 
ואתם לא אביתם. @01בשובה ונחת @11ר"ל כי ההצלה מן האויב תהיה בשני 
אופנים, או שיושע רק הוא לבדו וינצל, או שעוד יתגבר הוא על 
האויב וינצחנו. ושובה ונחת, מורה מנוחת הגוף שינוח ולא יעשה 
מאומה. והשקט ובטחה, מורה שקיטת הנפש ובטחון הלב בה' (עיין 
באור המלות). ה' אמר אם תרצו @01כי תושעון @11מן האויב ותנצלו ממנו, 
זה יהיה @01ע"י שובה ונחת @11ע"י שתנוחו ולא תעשו מאומה רק תסמכו על 
ה' אז @01תושעון. @11ואם תרצו מדרגה גדולה מזאת והוא שעוד תתגברו על 
האויב בגבורה, זה יהיה @01ע"י השקט ובטחה, @11שהוא אם תבטחו בטחון 
חזק על ה' גם בלבבכם ונפשכם אז @01זאת תהיה גבורתכם @11לעשות נוראות 
לכבוש את האויב, @01ואתם לא אביתם @11לשמוע, רק. @90(טז)@51@01ותאמרו, 
@11(המאמרים מגבילים) נגד הישועה וההצלה מן האויב אמרתם זה לא 
יהיה ע"י ישיבה ומנוחה רק ע"י @01כי על סוס ננוס @11וע"י ננצל מפניו 
(ולכן הלכתם למצרים לסוסים ולפרשים) @01על כן תנוסון @11באמת כמו 
שאמרתם. ונגד הגבורה לכבוש את האויב אמרתם שזה לא יהיה ע"י 
השקט ובטחון רק ע"י @01שעל קל נרכב @11לרדוף את האויב, @01על כן @11יהיה 
ההפך כי @01יקלו רדפיכם, @11עד כי. @90(יז)@51@01אלף אחד, @11מכם ינוסו @01מפני 
גערת @11אויב @01אחד, ומפני גערת @11אויבים @01חמשה, תנוסו @11כולכם, @01עד 
שתותרו כתורן על ראש ההר, @11ההר הוא גבוה מן הגבעה, ותורן הוא 
העץ הגבוה שעל הספינה הנראה למרחוק, והנס הוא הוילון שפורשין 
על התורן, התורן מציין הבדידות, כמו שהתורן הוא עץ בודד 
בהספינה, והנס מציין הסימן לאסיפת מלחמה, שכן נושאים הנס 
לסימן קיבוץ למלחמה בכ"מ, עפ"ז אומר אם תנוסו אל ראש הרים 
הגבוהים וצורי היעלים שם תעמדו לבדכם בדד כתורן, אבל עת תרדו 
מן ההר אל הגבעה שאצלו כבר תהיו כנס לנס עמים שיתקבצו עליכם 
למלחמה, עד שתצטרכו להדמות לצבי או לעופר על הרי בתר: 
@90(יח)@51@01ולכן, @11בעבור שלא שמעתם בקולו, @01יחכה ה' @11וימתין זמן רב 
@01לחננכם, @11לא יחונן אתכם במהרה רק אחר זמן רב, ולא לבד שלא 
יחונן אתכם מצד החן והחנינה, כי גם @01לכן ירום לרחמכם, @11גם אחר 
שתמצאנה אתכם רעות רבות וצרות, שאז דרכו לרחם, ואינו יכול 
לראות בצרות עמו, ובצרתם לו צר, מ"מ ירום לגבהי שמים ויעלים 
עיניו מכם לבל יצטרך לרחם עליכם (כמי שאינו יכול לראות צרת 
אוהבו ובכ"ז אינו רוצה להושיעו ומסתיר פניו בל יראהו) והטעם 
שיחכה וימתין עם החנינה והרחמים @01כי אלהי משפט ה' @11ובהכרח תקבלו 
תחלה משפט העונש על עוניכם. ומ"מ @01אשרי כל חוכי לו @11מי שיחכה 
וימתין עד תשועת ה', יושע לבסוף, כמו שמבאר: @90(יט)@51@01כי עם בציון 
ישב, @11הגם שאתם לא אביתם לשמוע לישב בשובה ונחת ולא לעשות 
מאומה, מ"מ ימצא עם בציון אשר ישב בשובה ונחת כדבר ה' ולא 
יסמוך על עזרת מצרים, ולא לבד בציון מקום המלכות, גם @01בירושלם 
@11בכל העיר. ועם הזה ישב ולא ינוס מן האויב, והוא עם חזקיהו, 
ותחת שאתכם לא ירחם ה', אל העם הזה אומר @01בכו לא תבכה @11שלא 
יצטרכו לבכות עד שיעוררו רחמיו כי גם @01יחונן אותם @11מצד החנינה 
@01לקול זעקך @11בלבד, @01כשמעתו ענך @11ר"ל לא ימתין כלל על הזעקה, רק 
ברגע שתזעק כבר יקדים לענות, כענין והיה טרם יקראו ואני אענה, 
עד שידמה זעקת העם כאילו הם רק עונים קול ה' שקדם לזעקתם, 
וידמה לה' כשמעתו כאילו הוא שומע ענך וענייתך, כקול הד העונה 
דבר ה': @90(כ)@51@01ונתן, @11ע"ד שאמר הנביא לחזקיהו @60(לקמן ל"ז) @11אכול 
השנה ספיח ובשנה השלישית זרעו כרמים, וז"ש בתחלה @01יתן ה' לכם 
לחם צר @11בצמצום, כי האויבים החריבו כל שדי תבואה, ובכ"ז @01ולא 
יכנף @11ויעופף @01מוריך @11היורה ומלקוש הגשם לא יעופף בכנפיו לברוח 
מארצך בעת הרעבון כי יהיו גשמים בעתם, ותחזור הברכה, @01והיו 
עיניך רואות את מוריך @11ומלמדיך, הנביא שיורה אותך דרך הישרה לא 
תעלים עוד עיניך ממנו כמ"ש למעלה אשר אמרו לרואים לא תראו. רק 
תביט אליו ללכת בדרכיו: @90(כא)@51@01ואזניך, @11מצייר איך המורה דרך שהוא 
הנביא ילך לפניהם לנחותם בדרך ה', והעם ילכו אחריו ומביטים על 
דרכו, ואם לפעמים גם המורה דרך יתעה להימין או להשמאיל מן 
הדרך הישר, אז תשמענה @01אזניך דבר מאחריך @11בעת @01כי תאמינו או 
תשמאילו @11לטעות מן הדרך הישר אשר יאמר לכם @01זה הדרך לכו בו. @11כי 
ה' ישגיח בפרטות שלא תתעו על ידי טעות הנביא, ויעורר אתכם על 
דרך הישר בעצמו, אז: @90(כב)@51@01וטמאתם, @11תחזיקו אותם כדבר טמא, @01ואת 
אפודת @11הגם שהוא רק נוי ע"ז ותכשיטיה שאין חמורים כ"כ @01תזרם 
@11יהיו זר אצלכם @01כאשה דוה @11שמטמאה עפ"י דין תורה. ולא זאת לבד 
כי גם @01צא @11וצואה @01תאמר לו @11שיהיו משוקצים בעיניכם כצואה שהטבע 
משקצתו: @90(כג)@51@01ונתן, @11ועי"כ @01ונתן מטר זרעך. @11כמ"ש אם תשמעו אל 
מצותי ונתתי מטר ארצכם בעתו, פן יפתה לבבכם ועבדתם אלהים 
אחרים ועצר את השמים וכו'. @01מטר זרעך @11יתן לכל יחיד מטר בפ"ע 
כפי שהוא צריך לשדהו, וגם @01אשר תזרע את האדמה, @11שיתן לו המטר 
לפי הזרע ולפי האדמה, כי יש זרעים צריכים יותר מטר מאחרים, 
וכן יש שדות שצריכים מטר יותר מאחרים. @01ולחם תבואת האדמה @11מצייר 
לשד השמן שיונקים הצמחים מן האדמה, שהוא הלחם והמזון של 
התבואה, שהצומח לוקח לחמו מדשן האדמה ולחותה, וה' יתן להצומח 
את לחמו ומזונו עד שיהיה הצומח דשן ושמן (עיין בבאור המלות). 
@01ירעה מקניך @11גם מקניך הרועה במרעה @01ירעה ביום ההוא @11תיכף ומיד 
@01כר נרחב @11ועל מישור גדול, כי מרעה הבהמות ישגא תיכף, ואמר 
נרחב, כי עד עתה הסתירו הבהמות במקום צר מפני האויב: 
@90(כד)@51@01והאלפים, @11הם השורים הגדולים שהם @01עבדי האדמה @11וא"א 
לראותם במרעה כי נצרכים לעבודה, (ואפילו @01העירים @11החמורים 
הקטנים שאין צרכם לעבודה כ"כ כמו האלפים) @01הם בליל חמיץ יאכלו 
@11תבואה נקיה אשר זורה ברחת ובמזרה מן המוץ והפסולת. וזה 
יהיה מרוב הברכה: @90(כה)@51@01והיה, @11לעומת שתחלה סתמו כל מעיני מים 
ואספו התעלה והבריכה העירה בל ימצא האויב מים לשתות כנזכר 
@60(בדה"ב ב') @11עתה @01על כל הר @11ואפילו @01גבעה @11שאין דרכה להיות שם 
מעינות, @01יהיה שם פלגי מים, @11וזה יהיה @01ביום הרג רב @11שיהרג האויב 
ולא יראו עוד מפניו, @01ומגדלים @11העשוים למלחמה יפלו, כי לא 
יצטרכו להם עוד: @90(כו)@51@01והיה, @11ידוע שהצרה נמשלה ללילה ועת ההרוחה 
נמשל להיום, וההרוחה שבא לאדם בעת הצרה נמשל לאור הלבנה הזורח 
באמצע הלילה, אבל ההצלחה הזורחת על ראשו בעת הטובה והשלוה 
נמשלה לאור החמה, עפ"ז ממליץ, כי גם @01אור הלבנה @11שהיא תחלת 
הישועה שיבא אחרי הצרות הגדולות והלילה האפלה הזאת, @01תאיר באור 
גדול כאור החמה, @11עד שישכחו הצרות תיכף ויהיה דומה כאילו לא 
היה לילה וצרה כלל, @01ואור החמה @11היינו בעת ההצלחה אח"כ תהיה 
האור @01גדול שבעתים @11היינו הרבה פעמים יותר, @01עד @11שידמה @01כאור שבעת 
הימים @11הידועים, שהם שבעת ימי בראשית, שאז זרח האור על המציאות 
אשר התחדש כולו בימים האלה, ויופיע על תבל חדש וברואים חדשים, 
כן אור ההצלחה יזרח עתה על תבל חדש אשר תתחדש להם ביפיה 
והדרה, כאילו נתחדש להם המציאות כולו מרוב טוב. וזה יהיה @01ביום 
חבוש ה' את שבר עמו, @11מדמה את העם בעת ההיא כמי שנשברו עצמותיו 
ועל השבר הוכה במכאובים ופצעים, וצריך תחלה לחבוש השבר, ואח"כ 
לרפוא מחץ המכה מבחוץ, כן יחבוש השבר הפנימי, ומכה החיצונית 
ירפא, שהוא השבת הצלחתם הנפשית והגופנית: @90(כז)@51@01הנה, @11עתה יספר 
לצייר ענין אשור ביאתו ומפלתו, בציור מליציי נשגב מאד, מצייר 
את ה' אשר הביא את האויב הזה שבט אפו על ירושלים, בשני ציורים 
מתנגדים זל"ז, ציור אחד כאילו כולו מלא אש ועשן ודין ורוגז, 
כי כן היה נראה בחיצוניותו, שבא לכלות את ישראל באפו ובחמתו, 
וציור אחר איך בפנימיותו כולו מלא רחמים וחמלה, ומשתדל לכבות 
את האש והקצף במי החסד. אומר @01שם ה' בא ממרחק @11(שהוא נמשל על 
ביאת סנחריב ע"י ה' שהביאו) @01אפו בער @11באש, מציירו בדרך ההגשמה 
כאילו נחירי אפו בוערים @01וכבד משאת @11העשן היוצא מן הנחיריים 
הבוערים, גם @01שפתיו מלאו זעם @11וקללה שלא לבד שחרה אפו כי גם 
הוציא הקללה בשפתיו, @01ולשונו, @11בפנים תחת השפה בוער @01כאש אוכלת, 
@11מרוב הכעס: @90(כח)@51@01ורוחו, @11אבל כ"ז היה בחיצוניותו של הגוף, 
אבל @01רוחו @11הפנימי הוא דומה @01כנחל שוטף @11לכבות את האש הבוער, 
והרוח הזה @01עד צואר יחצה @11מציירו כגוף שעד הצואר הוא נחל שוטף 
ומן הצואר ולמעלה הוא אש בוער להבה ועשן, ועד מקום הצואר עצמו 
@01יחצה @11ויבדיל בין חציו אש שלמעלה וחציו מים שלמטה, והכונה 
שהגם שנדמה ה' כאילו היה כועס על ישראל רוחו הפנימי ומחשבתו 
היה אך טוב וחסד ופלג אלהים מלא גשם נדבות לכבות את האש 
והחמה, @01להנפה גוים @11עד שמה שהיה נראה שבא באש וחמה היה רק 
למראה עינים להטעות את הגוים שהם מחנה סנחריב שידמה להם כי 
רוצה להניף ולישב אותם @01בנוף @11ואקלים @01שוא, @11שהיא ירושלים יפה 
נוף, שבאמת היה שוא להם והיה רק רסן מתעה על לחייהם אשר הוליך 
אותם אל תהו לא דרך: @90(כט)@51@01השיר, @11מפלת מחנה סנחריב היה בליל 
פסח, בעת שוררו ישראל הלל במקדש על אכילת הפסח. מצייר כי כפי 
שהתרבתה שמחת ישראל אז בקריאת הלל ותודה על פסחיהם כן רבתה 
המהומה במחנה אשור, בעת אשר @01יהיה לכם השיר כליל התקדש חג אז 
והשמיע ה' את הוד קולו @01וכו'. כליל, @11יש שמחה מצד הזמן כמו שמחת 
הרגל, ויש שמחה מצד הענינים המסובבים מן הזמן כמו השמחה בעליה 
לרגל בעבור שיראה יר¢אה את פני האדון ה', אומר השמחה היתה 
כפולה, @31א)@51@01כליל התקדש החג, @31ב)@51@01ושמחת לבב כהולך בחליל לבוא בהר 
ה' @11בעלייתו לרגל להראות אז @01אל צור ישראל, @11הנה בעת החל השיר 
הזה והשמחה הזאת, אז: @90(ל)@51@01והשמיע ה' את הוד קולו, @11להבעית את 
מחנה אשור בקול, וגם @01נחת זרועו יראה @11עדן לא הכם בזרועו רק 
הראם את הנחת זרועו להפחידם @01בזעף אף @11וכו': @90(לא)@51@01כי, @11רק @01מקול ה' 
@11אשר הפחידו בעת ההיא כבר היה די @01שיחת @11וישבר אשור אשר @01בשבט 
יכה, @60(כמ"ש למעלה י' בשבט יככה) @11הקול ההוא שהשמיע ה' בעת 
שהחלו ישראל השיר בעת התקדש חג גם מפניו כבר נחת אשור ונשבר. 
זה היה תחלה. אבל אח"כ: @90(לב)@51@01והיה, @11בעת שנהיה כל מעבר מטה 
מוסדה ר"ל כל מעברות ומקומות של מטה ושבט המוסד והחזק שהוא כל 
מקומות של שבט יהודה, @01אשר יניח ה' (גבורתו) עליו @11על השבט החזק 
הזה, עת שכל מעברות ומקומות מטה יהודה היו @01בתופים ובכנורות, @11מרוב 
שמחת הפסח ששמחו בכל הרחובות והשוקים על שמחת החג, אז כן גם 
ה' @01ובמלחמות תנופה נלחם בם @11במחנה אשור, תחת אשר תחלה בעת ששרו 
בירושלים שיר החג לבד לא לחם עדיין את אשור רק הבעיתו בקול, 
עתה עת התפשטה שמחת הקרבן בכל רחובות ירושלים, (כי היו קוראים 
הלל בכל מקומות וחבורות שאכלו הפסח) גם ה' הגדיל מלחמתו על 
אשור: @90(לג)@51@01כי, @11ואם תשאל מה היה סופו של סנחריב המלך בעצמו, 
משיב @01כי ערוך מאתמול תפתה, @11כי בניו הכוהו בחרב, וחז"ל קבלו 
בזה @60(סנהדרין צ"ה) @11כי הכין את בניו להקריב אותם לע"ז ולכן 
קדמו להרגו, והנה המקום שבו הקריבו הבנים לע"ז היה נקרא תופת 
כמ"ש @60(ירמיה ז' ל"א) @11ובנו במות התופת אשר בגיא בן הנום לשרוף 
את בניהם ואת בנותיהם באש, מספר כי תופת זה שהכין סנחריב 
לבניו היה בשביל עצמו כי עי"ז נהרג, עז"א כי ערוך מאתמול 
תפתה, שבו רצה לשרוף בניו לע"ז, אבל @01גם היא למלך הוכן, @11שלכן 
בניו הרגוהו, למלך אשר @01העמיק והרחיב @11את התפתה, והגם @01כי 
מדורתה אש ועצים הרבה @11לשרוף את בניו לע"ז @01אבל נשמת ה' @11ורצונו 
@01בערה בה כנחל גפרית, @11עד שנשרף בו עושה המדורה בעצמו כנחל 
הנמשך ובוער למרחוק:@41 
