@80לא@51@90(א)@51@01הוי הירדים @11(הדלתות מגבילים) 
@01הירדים מצרים לעזרה ולא שעו 
על קדוש ישראל, ויבטחו על רכב כי רב ואת ה' לא דרשו. @11כי 
לפעמים הגם שיבטח האדם בה' מ"מ יבקש אמצעיים טבעים ולא יסמך 
על הנס, וזה אין בו עון לכל אדם, רק אדם שיודע שגם האמצעיים 
ישיג מה' ומלומד בנסים לו יחשב גם זה לחטא, מצד הזה דבר תחלה 
אמר @01הוי היורדים מצרים לבקש עזרה @11ממצרים, @01וישענו על הסוסים 
@11שיתנו להם לצורך המלחמה שהם אמצעיים טבעיים, ולמה @01לא שעו 
על קדוש ישראל, @11כי שם קדוש ישראל נקרא בו השם מצד השגחה 
הפרטית והאותות והמופתים אשר יעשה לצורך ישראל, והיה להם 
לסמוך הכל על השגחת ה' הפרטיית. אמנם יש צד שני, שלא לבד 
שישען האדם על אמצעיים טבעיים, כי גם יבטח עליהם והיינו שמסיר 
בטחונו מה' לגמרי וחושב כי הכל תלוי בכח היד ובפעולתיו, וזה 
חטא גדול, וזה שהוסיף כי גם @01ויבטחו @11בבטחון גמור @01על רכב כי רב 
@11בכמות @01ועל פרשים כי עצמו מאד @11באיכות @01וגם את ה' @11ששם ה' מורה 
על הנהגתו הכללית @01לא דרשו @11כי כחשו בה' לגמרי, וישימו כל 
בטחונם על עזרת בשר. ועז"א לא דרשו, כי כחשו בו בהחלט: @90(ב)@51@01וגם 
הוא חכם, @11תחת שאתם חושבים לבקש תחבולות נגד גזרת ה' עליכם, 
הוא חכם יותר להוציא גזרתו אל הפועל, @01ויבא @11(המאמרים מגבילים), 
@01ויבא רע וקם על בית מרעים, ואת דבריו לא הסיר, (וקם) על 
עזרת פועלי און, @11ר"ל הרע שגזר עליכם הביאו והוציאו אל הפועל 
וקם על בית מרעים שהם שבט אפרים הרעים וחטאים. ומה שאתם 
חושבים להסיר דבריו ולבטלם ע"י שקראתם מלכי מצרים לעזור לכם, 
ה' לא הסיר דבריו בעבור זה וקם גם על עזרת פועלי און שהם 
המצרים הגם שלא גזר עליהם רע, קם גם עליהם כדי שלא יסיר דברו 
אשר גזר על אפרים, והמצרים רצו להסיר דבריו ולבטלם: 
@90(ג)@51@01ומצרים, @11אומר א"כ אחר שהלוחם נגדכם הוא האל יתברך, וכלי 
הנשק אשר בידו הם מלאכי רוח עושי דברו, אם תרצו להסיר דבריו 
ע"י עזר שתבקשו, צריך שגם העוזר יהיה אל כמוהו, וגם כלי הנשק 
שלו יהיו מלאכי רוח, לא כן @01מצרים שאינם אל, וסוסיהם @11שבם ילחמו 
@01אינם רוח. כי מצרים אדם וסוסיהם בשר, @11והלוחם נגדם הוא ה', 
הלא אך @01כשיטה ידו מעט יכשל העוזר ונפל העזור @11ממילא @01ויכליון 
כלם יחדו. @11ועתה איך הסכלתם בבטחונכם על מצרים. לעמת זה אראכם 
מה גדול כוח העזר הבא ע"י האל להבוטחים בו שהם יושבי ציון 
וירושלים: @90(ד)@51@01כי כה אמר ה' אלי, @11מציין ישועת ה' את ירושלים 
בשתי פנים, כי בצד האחד למטה בארץ לא נעשה שום הכנה למלחמה, 
ותחת שסנחריב צר עם כל מחנהו ישבו אנשי ירושלים בטח ולא עשו 
מאומה, ומצד זה מצייר את ה' שוכן ירושלים @01כאריה וככפיר @11היושב 
לבטח @01על טרפו, @11והגם שיקראו ויקבצו עליו מלא רועים לא יזוז 
ממקומו ולא יעשה כל מאומה, ולא יחרידוהו ממקומו לא בעבור שיחת 
מקולם וצעקתם, ולא בעבור שיענה ויכנע מהמונם וקבוצם הרב, @01כן 
ירד ה' לצבא על הר ציון, @11ר"ל ירידתו לארץ למטה שזה מצייר 
ענינו בעיר ירושלים למטה היה דומה בענין זה, שישב בטח כארי, 
בלתי מתירא ובלתי זז ממקומו, וכן לא הכין צבא מלחמה ולא עשה 
מאומה, רק ישבו בטח כארי וכלביא מי יקימנו, אבל לעומת זה 
נשקיף ענין ה' מה שעשה למעלה במרום קדשו, בזה מדמהו במשל אחר: 
@90(ה)@51@01כצפרים עפות, @11כצפור עת רוצים לגזול קנה שאז יעופו חיש 
קל להציל קנם, @01כן יגן ה' על ירושלם, @11בעופו למעלה על במתי עב 
להציל קן רבצו, והיתה ההצלה בשתים @31א)@51@01גנון והציל, @11שהיה למגין 
שלא יקרב האויב אל הקן, @31ב)@51@01פסוח והמליט, @11שפסח וקפץ על מחנה 
האויב והמליט מידו את השלל שכבר היה בידו מכבר, וכונת המליצה 
שהגם שבארץ לא עשו שום הכנה טבעיית למלחמה וזה היה בבטחון שלא 
יקרב אל גבולם, הנה בשמים נלחמו בם בני רשף ויצילו את ציון 
בענין נשגב למעלה מן הטבע, וא"כ אחר שאתם רואים כי לא מצרים 
וסוסיהם יושיעו לכם, רק ה' הוא האל המושיע, א"כ: @90(ו)@51@01שובו, @11אתם 
@01בני ישראל! לאשר העמיקו סרה @11להאל אשר העמקתם לסור מאתו, 
אליו שובו כי אז תושעון, כי הלא כל הרעה באה לכם רק בעבור 
שסרתם מאתו, ואם תשובו אליו, תדעו: @90(ז)@51@01כי ביום ההוא ישליך איש 
את אליליו אשר עשו לכם ידיכם @11והכינו לכם @01לחטא @11ועון וחסרון 
תיכף שישליכו אליליהם, אז. @90(ח)@51@01ונפל אשור בחרב לא איש, @11רק ע"י 
ה', @01וגם חרב לא אדם תאכלנו, @11כי לפעמים יפול האויב על ידי ה', 
שהוא יסבב מפלתו, אבל אחר שיפול ע"י ה', אז תאכלנו חרב אדם, 
כמו שהיה ברוב מלחמות ישראל שה' הפיל אויביהם לפניהם והם 
השמידום בחרב. כי הוא נהרג ע"י מלאך ה'. וגם אמר שנפל בחרב לא 
איש, כי איש כולל גם המלאך, כי נפילתו היה ע"י ה' לבדו, ונאכל 
בחרב לא אדם רק ע"י המלאך, שאינו אדם, @01ונס לו מפני חרב, @11ר"ל 
כי הנופל ע"י ה' אין לו לנוס אח"כ בסור הסכנה, וגם אינו נותן 
מס אח"כ, אבל אחר שהמגפה אשר יגוף בם היה בעבור חזקיה ועמו, 
הוכרח לנוס אח"כ מפני חרבו של חזקיהו, וגם @01בחוריו היו למס 
@11לישראל: @90(ט)@51@01וסלעו, @11הסלע שלו שהוא המבצר היה למס ע"י 
המגורה, אשר יעבר בו כאילו המשור והמגירה גזרה וחלקה את הסלע 
לחצאים, ר"ל שאח"כ נכבשו כל מבצריו, @01ושריו חתו מנס @11תחת שעד 
עתה הרימו הם נס על כל העמים למלחמה, עתה פחדו עת ראו נס 
מלחמה, @01נאם ה' אשר אור לו בציון, @11מציין כאילו היה אור ישראל 
לאש, שהאור שהאיר לחזקיה היה אש לאכול את מחנה סנחריב עד 
שהאור והנוגה היה בציון ששם ישב חזקיהו @01והתנור @11להבעיר @01היה 
בירושלים @11העיר. שסביב לירושלים נפל סנחריב ונשרף, כאילו האור 
שהאיר בציון החים את התנור וכבשן האש שהוא ירושלים, אשר מחומו 
נשרפו מחנה סנחריב שחנו סביבה:@41 
@80לב@51@90(א)@51@01הן, @11וכ"ז היה בזכות 
חזקיהו, הוא לא מלך בעבור מלחמות וכיבוש עמים, רק בעבור הצדק, 
ובעבור שישגיח על השרים, שינהיגו שררתם במשפט, (המשפט הוא לפי 
הדין וזה ביד השרים, והצדק הוא לפי הזמן והמקום לפנים משורת 
הדין, וזה ביד המלך לבדו): @90(ב)@51@01והיה איש, @11ע"י כן יהיה חזקיה 
הגם שהוא איש טבעי ונמצא נברא ומורכב מד' יסודות, מ"מ ישלוט 
על כל הד' יסודות הוא יהיה @01כמחבא רוח @11כדבר שמתחבאים בו מפני 
יסוד הרוח הסוער. @01וסתר זרם @11כדבר שיש בו מסתר נגד הזרם שהוא 
רעת יסוד המים, @01כפלגי מים @11המועילים @01בציון @11במקום ציה וחום אשר 
המים מגינים נגד יסוד האש, כן יגין הוא בפני רעת היסוד ההוא. 
@01כצל סלע כבד @11המגין @01בארץ עיפה @11במקום שיסוד העפר רע ומזיק 
והארץ עיפה והסלע כבד הנמצא שם מגין על רעת יסוד ההוא, כן 
יגין בפני רעת יסוד העפר: @90(ג)@51@01ולא תשעינה, @11לעומת שאמר @90(למעלה 
ז') @11השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע, ואמר שם שזה 
ימשך עד שאו ערים מאין יושב, ואז מצבת בם זרע קדש מצבתה, והם 
יראו וישמעו ויבינו, שהוא בימי חזקיה. אמר שעתה תתקיים נבואה 
זאת, @01כי לא תשעינה עיני רואים @11נגד עיניו השע, @01ואזני שמעים, 
@11נגד אזניו הכבד: @90(ד)@51@01ולבב נמהרים, @11נגד השמן לב העם הזה, ולא 
שיבין לקנתר וללעוג רק @01יבין @11כדי @01לדעת, @11ומוסיף לא לבד שיבינו 
בעצמם, כי גם @01לשון עלגים תמהר לדבר צחות @11וללמוד לאחרים (גם 
לעומת שאמר שיעמוד נגד היזק הד' יסודות, אמר כי גם החושים 
ראיה שמיעה דבור וכחות השכל יתחזקו ע"י): @90(ה)@51@01לא יקרא, @11לא תהיה 
חנופה עוד לאמר לרע טוב ולטוב רע, כי זה מורה פחיתת הדור, 
והנה הנבל הוא הרע בנגלהו ובמצפונו, לשמים ולבריות, אבל הכילי 
הוא הנוכל בערמה ורעתו צפון בלב אבל ישמרהו מגלותו, וכן 
הנדיב גדול מן השוע, אומר כי תחת שעד עתה היו חונפים לקרוא 
לנבל נדיב, מעתה לא לבד @01שלא יקרא לנבל נדיב, @11כי גם @01לכילי 
@11שאינו רע כ"כ כמו הנבל לא לבד שלא יקרא לו נדיב, אף גם @01לא 
יאמר לו שוע @11שהיא מדרגה קטנה מן הנדיב: @90(ו)@51@01כי נבל, @11חושב פחיתת 
הנבל בשני ענינים, @31א)@51@11שהוא רע בנגלהו ובמצפונו, כי בנגלהו @01נבלה 
ידבר @11בפרהסיא בלא בושה, ובמצפונו @01ולבו יעשה און, @11שיגמור מעשה 
האון גם בלבבו ומצפונו. @31ב)@51@11שרעתו מתפשטת על שלשה ענינים שבהם 
תלוי שלמות האדם, @31א)@51@11באמונות, @31ב)@51@11במעשים שבין אדם למקום, 
@31ג)@51@11במעשים שבין אדם לחברו, נגד המעשה בין אדם למקום אומר 
@01לעשות חנף, @11המצות שעושה הם בחנופה להתגאות בהם או מפני 
תועלת אחרת לא לשם ה', נגד האמונות אומר @01לדבר אל ה' תועה 
@11שאמונתו כוזבת ומוטעת, ונגד המעשים בין אדם לחברו, @01להריק 
נפש רעב @11ולגזול את של חברו: @90(ז)@51@01וכלי, @11הגם שהכילי אין רע כ"כ 
כמו הנבל, וטוב ממנו בשני ענינים, @31א)@51@11שרעתו אינה גלויה כ"כ. 
@31ב)@51@11שאינו חוטא רק במצות שבין אדם לחברו, לא באמונות ובמצות 
שבין אדם למקום, מ"מ אינו ראוי שיקרא נדיב. @31א)@51@11כי @01כליו 
@11ונכלותיו ומחשבותיו @01רעים. @31ב)@51@01כי הוא זמות יעץ @11שיעץ עצות 
בסתר @01לחבל עניים באמרי שקר, @11והוא בצד זה גרוע מן הנבל שכלבו 
כן פיו, אבל הנוכל הזה שמסתיר רעתו יחבל עניים ע"י שקרים, וגם 
בעת @01ידבר אביון @11משפט, אף שמשפטו ברור וידוע טוען טענות שקרים 
וגוזל ע"י כן חלק חברו, ואיך א"כ יקרא נדיב, הלא. @90(ח)@51@01ונדיב, 
@11הוא בהפך, @01כי נדיבות יעץ, @11עצת לבו ומצפונו הוא מלא נדיבות 
לותר משלו. @01והוא על נדיבות יקום, @11מבאר במ"ש החוקר כי גדר 
הנדיב שלא תהיה הנדיבות ענין מקרי בלתי נדרש לעצמו רק בעבור 
איזה תכלית חוץ מן הנדיבות בעבור אהבת עצמו, לשם ותפארת או 
בעבור ענין אחר מדומה, עד שהוא עצמו הוא תכלית הנדיבות, 
והנדיבות רק אמצעי אליו להגיע אל ידו אל הדבר הטוב בעיניו, 
באופן שהנדיבות קיים ונצב עליו, והוא היסוד אליו, רק שצריך 
שתהיה הנדיבות ענין עצמי נדרש לעצמו, יבוז בעבורו אהבת עצמו 
וכל תועליות וערבות המדומים, כולם לא יהיו רק אמצעים אל 
הנדיבות שהיא התכלית להם והיסוד אשר עליו ישענו באופן שהוא 
עצמו על נדיבות יקום, לא שהנדיבות יקום עליו: @90(ט)@51@01נשים שאננות, 
@11מליצה זו מתאחדת עם מה שאמר @60(עמוס ו') @01הוי השאננים בציון 
והבוטחים בהרי שמרון, @11כי השאנן הוא היושב שקט, אף שאינו בוטח 
בגבורתו הוא שאנן מצד שאין לו מלחמה עם שום אדם, והבוטח הוא 
הבוטח על גבורתו הגם שאינו שאנן ויש לו מלחמה, ובני ציון לא 
היו בוטחים בגבורתם אז, אבל היו שאננים כי סנחריב לא לחם אתם, 
ובני הר שומרון שהם שבט אפרים לא היו שאננים כי מלך אשור לחם 
אתם אבל היו בוטחים על גבורתם, וכן קרא פה לבני ציון ויהודה 
נשים שאננות, ולבני אפרים בנות בוטחות, כי מלכות יהודה התחילה 
בימי דוד ושלמה, ואחר כך נפרדה מאתה מלכות אפרים בימי רחבעם, 
ובזה דמתה יהודה כאשה שילדה בת מולכת שהיא אפרים. ואפרים כבת 
צעירה במלכותה מציון: @90(י)@51@01ימים על שנה, @11תיכף אחרי כלות השנה 
באחד בתשרי עוד ימים מועטים אחריו, @01תרגזנה בטחות @11ירגזו בני 
אפרים הנקראים בנות בוטחות, כי בעת @01שכלה בציר @11בסוף הקיץ, הגם 
שבצרו שדותיהם בסוף השנה והיו עדיין בשלוה, מ"מ @01אסף בלא יבא 
@11לא יאספו תבואתם הביתה, כי לפני חג האסיף יבא האויב עליהם: 
@90(יא)@51@01חרדו, @11ואתם @01שאננות @11שהם שבט יהודה הגם שעליכם לא בא 
האויב, מ"מ @01חרדו גם אתם שאננות על רגזה של בטחות, @11כי הרוגז של 
הבוטחות שהם בני אפרים נוגע גם אליכם, וצריכים גם אתם לחרוד 
פן גם עליכם יבא האויב, כי הבת הבוטחת שהיא אפרים היא עתה 
@01פשוטה @11האויב פשט מלבושיה החיצונים, ואח"כ @01ועורה @11פשט מאתה 
גם הכתונת עד שנשארה ערומה, רק @01וחגורה על חלצים @11לכסות בשר 
ערוה: @90(יב)@51@01על שדים, @11מצייר כי במעמד הזה שהם ערומים מבגדיהם 
@01ספדים עתה על שדים, @11שהלואי היתה כבת קטנה ערומה שיונקת 
עכ"פ שדי אמה, והוא במשל הלואי היו להם שדותיהם שימצאו שם לחם 
אם אין להם לבוש, ומפרש מה הם השדים @01על שדי חמד, @11שחסרים להם, 
אם תשאל איפה הם שדותיהם? אומר, כי. @90(יג)@51@01על אדמת עמי קוץ 
ושמיר יעלה, @11עד שיהיו השדות חרבים: @01כי על. @11ר"ל לפעמים תשחת 
הארץ ע"י שהאויב מתפשט בכפרים ועל השדות, אבל פה יהיה בהפך כי 
הטעם שיעלה על אדמתם קוץ ושמיר יהיה מפני שכבר קדם הקוץ ושמיר 
@01על כל בתי משוש, @11וגם על @01קריה עליזה @11ברבת עם, שהערים החרבו 
תחלה כי גלו יושביהם ועי"כ יהיו השדות שוממים יען שאין איש 
בארץ לעבדם ולשמרם: @90(יד)@51@01כי ארמון, @11המאמרים מגבילים, נגד מ"ש 
@01שעלה קוץ ושמיר על כל בתי משוש, @11אומר הטעם כי @01ארמון נטש 
@11מיושביו, ונגד מ"ש @01שעלה קוץ ושמיר על קריה עליזה, @11אומר 
הטעם @01כי המון עיר עזב עפל, @11שיעור הכתוב @01בעד מערות היה עפל 
ובחן משוש פראים עד עולם. @11הפראים והעדרים שגרו עד הנה במערות, 
עתה לקחו הפראים לעצמם בעד המערות שדרו בהם, דירות טובות מאלה 
שמעתה הם גרים בעופל ובחן במבצרים חזקים, והחזיקו בבתים האלה 
להיות שלהם עד עולם. שתחת שהיו עד הנה במערות ישישו עתה 
בהמבצרים והעדרים ירעו שם, וזה ימשך, @90(טו)@51@01עד יערה, @11וישפך 
@01עלינו רוח @11רצון @01ממרום @11שירצה ה' להושיענו, ואז @01והיה @11מקום 
החרב עתה כמדבר מלא תבואות ככרמל, @01והכרמל @11שהיא ארץ יהודה שלא 
חרבה יהיה אז מלא אנשים כיער המלא עצים: @90(טז)@51@01ושכן, המשפט @11בין 
אדם לחברו @01ישכן גם במדבר @11שיתהפך אז לשדה תבואות וישמרו משפט 
שלא יקריבו שדה בשדה, @01והצדקה @11בין אדם למקום @01תשב @11בקביעות @01בכרמל 
@11שהיא ירושלים ובנותיהם שם יעבדו את ה': @90(יז)@51@01והיה, @11עבודה 
היא כבדה ממעשה, והשקט ובטח הוא מדרגה יותר גדולה מן שלום, 
(כמ"ש בבאור המלות), והנה הצדקה שהם המצות שבין אדם למקום, 
נחלקים לשני ענינים, יש מצות שכליות, הבאות לקבוע אמונה או 
מוסר, והאדם עושה אותם בנפש חפצה מפני שמכיר תועלתם וזה קרא 
@01מעשה הצדקה, @11ושכר המעשה הזאת יהיה שלום, ויש מצות חוקיים 
שאין טעמן נודע כמו הקרבנות ועניניהם, והוא עושה אותם מצד 
עבודה כעבד השומע מצות אדונו הגם שאינו מכיר טעמם ותועלתם, 
וזה קרא @01עבדת הצדקה, @11ושכר מצות אלה יהיה גדול יותר, שהוא @01השקט 
ובטח @11שהוא גדול משלום וגם @01עד עולם @11בלי הפסק: @90(יח)@51@01וישב עמי 
בנוה שלום, @11הנוה שהם דירת הצאן יהיה שלום באין בוזז ושולל וגם 
@01המנוחות @11שהם הערים הפרזים יהיו @01שאננים @11באין קול המיה משבית 
המנוחה, @01והמשכנות @11שהם ערי המבצר יהיו @01מבטחים @11בחזקם, עיין באור 
המלות: @90(יט)@51@01וברד ברדת היער, @11היער והשפלה שניהם היו בחלק 
יהודה, השפלה שהוא מחלק של יהודה @60(יהושע ט"ו ל"ג) @11החריב 
סנחריב, כי לכיש ולבנה שהחריב סנחריב @60(לקמן ל"ז ח') @11היו מערי 
השפלה @60(יהושע ט"ו ל"ט מ"ב), @11וכן היער שהחריבו היה בגבול ההוא 
@60(לקמן ל"ז כ"ד. מיכה ז' י"ד. יחזקאל כ"א ב'). @11עפ"ז אומר 
@01ברד @11היינו בעת ירד הכל ונחרב, ומפרש @01ברדת היער, @11בעת ירד 
ונחרב היער, @01ובשפלה @11בחלקו של יהודה @01תשפל העיר @11ששפלו כל הערים 
אשר בשפלה, וירדו ממדרגתם, בעת ההיא שנחרב הכל: @90(כ)@51@01אשריכם, 
@11דורו של חזקיה הנשארים אשר יזרעו על כל מקום מוצאי מים 
וזריעתם תצמיח לשלח שמה רגל השור והחמור כמ"ש @60(למעלה ז') @11וכל 
ההרים אשר במעדר יעדרון וכו' והיה למשלח שור ולמרמס שה, 
שהשפלה תחרב אבל ההר ישאר כי לא יבא האויב שמה:@41 
@80לג@51@90(א)@51@01הוי שודד, @11מסב פניו אל סנחריב, 
הה אתה שודד גוים רבים, והלא אתה 
לא שדוד ומדוע שדדת אחרים, וגם אתה בוגד בעמים שכרתו אתך 
ברית, והלא לא בגדו בך ומדוע אתה בוגד בבריתך, אבל דע @01כי 
כהתמך לשוד אז תושד, @11כמ"ש @60(למעלה י') @11כי יבצע ה' את כל מעשהו 
בהר ציון אפקוד על פרי גודל לבב מלך אשור @01ואז יבגדו בך @11כי 
בניו הכוהו בחרב: @90(ב)@51@01ה' חננו, @11מסב פניו אל השם, אתה ה' עשה 
אתנו חנינה הגם שאין אנו ראוים מצד מעשינו, הלא @01לך קוינו 
@11וראוי שנושע בעבור זה, @01היה זרועם @11ואורם של עשרת השבטים 
שחשך להם היום והלכו בגולה היה להם אור זרוע @01לבקרים @11בעת יבא 
הבקר, שהוא בעת הגאולה, אבל אנו @01ישועתנו תהיה בעת צרה, @11לנו לא 
תמתין על עת הבקר רק תושיע לנו בעת צרה בעוד ליל בעת שיצור על 
ירושלים: @90(ג)@51@01מקול, אם מקול המון @11של בני אדם שהם מחנה סנחריב 
@01נדדו עמים @11רבים ממקומם על ידו, כ"ש כי @01מרוממתך @11אתה ה' 
@01ינפצו גוים @11שהם מחנה של סנחריב: @90(ד)@51@11(תשובת ה'), @01ואסף, @11השם 
משיב אל המתפלל, דעו כי @01הגם שיאסוף שללכם @11וממונכם @01כמו שאוספים 
את החסיל בעת אשר משק גבים @11של מים @01שוקק ומשקה בו @11בהחסיל, שבעת 
יהיה גשם והגבים ימלאו מים והחסיל יטבע בם וימות אוספים אותו 
בקל, וכן אספו מחנה אשור את שללכם, מ"מ לא הפסדתם בזה מאומה, 
כי. @90(ה)@51@01נשגב ה', ה' הנשגב מצד ששכן מרום, הוא מלא את ציון, 
@11באוצרות אחרות יקרות ונשגבות מן השלל שאבדו, והם @01משפט 
וצדקה, @11שעי"ז שבו אל ה' והתחילו לעשות משפט וצדקה, וזה יקר מן 
השלל וכל כלי חמדה: @90(ו)@51@01והיה, @11תחת חוסן השלל שאבדתם הרוחתם 
חוסן אחר כי @01אמונת עתיך @11מה שהאמנתם בה' בעתים הרעים הללו ולא 
נסוג לבכם מאמונתו, זה היה לכם @01חסן @11והון חזק @01של ישועות של 
חכמת ודעת, @11חוסן זה של חכמה ודעת ה' הרוחתם, ואם תשאלו ולאן 
תניחו החוסן הזה לאצרו שמה? משיב @01יראת ה' היא אוצרו, @11היראה 
הוא האוצר ששם תאצרו את החכמה והדעת שהרוחתם לשמרו שם באוצר 
עד עולם, ר"ל ע"י יראת ה' תתקיים החכמה והדעת בידכם, כמו 
שיתקיים החוסן אם יונח באוצר. @90(ז)@51@01(תשובת המתפלל) הן אראלם, 
@11גבוריהם של מחנה אשור @01צעקו חוצה @11חוץ לירושלים שהם רבשקה 
ואנשיו אשר קראו בקול גדול יהודית לחרף אלהים חי, וגם @01מלאכי 
שלום, @11המלאכים ששלח חזקיהו אל סנחריב לעשות שלום עמו @01מר 
יבכיון @11ובפיהם בשורה רעה לאמר הן כבר. @90(ח)@51@01נשמו מסלות, @11וגם אין 
עובר בצדי הדרכים כי @01שבת עבר ארח @11לגמרי, והאויב אשר @01הפר ברית 
@11שהיה לו עם חזקיהו @01הן מאס ערים @11ואינו רוצה כלל שישארו 
הערים על תלם להיות לו למס עובד, וגם @01לא חשב אנוש @11להשאיר עכ"פ 
מדלת עם הארץ לכורמים וליוגבים כי הוא משמיד ומכלה את הכל, עד 
שכבר. @90(ט)@51@01אבל ואמללה ארץ, @11יהודה בכלל, @01והחפיר לבנון @11כי החריב 
היער ואח"כ החריב גם @01השרון @11עד שהיה כערבה, ואח"כ @01נער גם בשן 
וכרמל, @11חושב כסדר שכבש והחריב: @01(תשובת ה') @11אולם עתה שהחריב את 
הכל: @90(י)@51@01עתה אקום יאמר ה', @11להושיע, כמ"ש @60(למעלה י"ח) @11אשקטה 
ואביטה במכוני, @01עתה ארומם @11על אשור, @01ועתה אנשא @11בפי כל הבריות 
ע"י נפלאותי: @90(יא)@51@01תהרו, @11אתם מחנה אשור, @01הריתם חשש @11שהוא ראש 
השבולת. ובזה @01ילדתם קש, @11שהוא השבולת עצמה, @01ורוחכם @11הדבור שיצא 
מפיכם שהוא החירוף והגידוף אשר ביד מלאככה חרפת ה', זה יהיה 
האש אשר תבער בקש שהיא פעולתכם ותאכל אתכם: @90(יב)@51@01והיו עמים 
משרפות שיד, @11הסיד שומר חומו ימים רבים אבל לא יתלהב מהר, 
והקוצים היבשים הם יצתו מהר אבל לא ישמרו האש בקרבם, אומר 
@01העמים יהיו דומים כמשרפות שיד @11השומרים להב האש ימים רבים, 
@01וגם כקוצים כסוחים אשר יצתו תיכף, @11ר"ל שבקל תבער בם אש ה' 
ותאכל בקרבם ימים רבים: @90(יג)@51@01שמעו, @11רחוקים כי שמועה זו תתפשט 
למרחוק וגם ודעו @01קרובים גברתי, @11כי השמיעה הנפלאה תתפשט במרחק 
ביתר פליאות וספורים מבקרוב, אבל פה גם הקרובים ידעו גודל 
הנס: @90(יד)@51@01פחדו, @11הנה @01החוטאים @11שלא האמינו בה' @01פחדו בציון @11מפני 
סנחריב הנלחם על ציון. @01והחנפים @11הצבועים, שבושו מלאמר בפה שהם 
פוחדים ואין מאמינים בה' מ"מ @01אחזה אותם רעדת הגוף @11עד שפחדם 
היה ניכר לכל ע"י הרעדה, כי אמרו מי @01יגור לנו @11פה בציון תוך @01אש 
אוכלה @11שהוא מחנה האויב, ומי יגור עם האויב הנורא הזה הלא הוא 
מוקדי עולם שכבר שרף רוב הישוב, ואיך נגור ונבטח בציון. משיב 
ה' להם מה תיראו, הלא מי שהוא. @90(טו)@51@01הולך צדקות, @11שהוא חזקיהו 
@01הוא מרומים ישכן @11ולא יירא מפני האויב. @01(הולך צדקות @11במצות 
שבין אדם למקום, @01ודבר מישרים @11בדעות ואמונות, @01מאס @11בדברים שבין 
אדם לחברו הוא ממאס בריוח שיוכל לסבב מזה מעשקות והפסד לחברו, 
@01ונער כפיו @11מצד שהיה מלך עושה משפט תמיד לא לקח מנחה משום 
אדם כמו שהיה אז דרך המלכים, מפני שהיה ירא פן יהיה אח"כ לאיש 
הזה דין אצלו ואף שיחזור לו אז המנחה מ"מ תמך בשוחד לפי שעה, 
וגם לא קבל לשון הרע על שום אדם עד שאם בא מי לאמר לו שמרד 
אדם נגדו ונתחייב ראשו @01אטם אזנו משמע, @11וגם @01עצם עיניו שלא יראה 
ברע @11כלל בל יבא ע"י לידי חמדה ותאוה): @90(טז)@51@01הוא, @11ר"ל המלך 
חזקיה הזה אין לו להתירא מן האש האוכלה, כי @01מרומים ישכן @11ולא 
יוכל האויב לקרב אליו וגם במצדות @01סלעים @11ולא יוכל האויב לכבשו, 
ופן תחשוב שע"י שיצור עליו האויב ימים רבים לא ימצא לחם או 
מים ועי"ז יוכרח להמסר אליו, אומר @01כי לחמו נתן ומימיו נאמנים, 
@11ואין לכם להתירא עתה מסנחריב: @90(יז)@51@01מלך, @11לעומת מה שאמר שע"י 
צדקת חזקיהו המלך יש להם לבטוח ושלא להתירא מן מחנה אשור, 
אומר אבל באמת בעת @01שתחזינה עיניך מלך ביפיו, @11עת תביט על 
חזקיהו בעת יפיו, היינו בעת יתראה בהדרו הדרת מלך, @01תראינה ארץ 
מרחקים, @11ר"ל (עיניך) אשר תראינה ג"כ (יופי מלך) ארץ מרחקים 
היינו מלך אשור ביפיו ברוב חיילותיו, אם אחר שראית בעיניך מלך 
אשור ביפיו, ברוב צבאותיו וגדודיו, אם אח"ז תראה ג"כ מלך 
חזקיהו ביפיו ותעריך זה מול זה, ידעתי כי אז. @90(יח)@51@01לבך יהגה 
אימה, @11ותירא מאד מפני סנחריב, כי אז תאמר בלבך @01איה ספר @11אם 
חזקיה רוצה להתערב ללחום נגד סנחריב איה הסופר שלו שיספור רוב 
מחנותיו וצבאיו כמו שהיה למלך אשור ע"ז סופרים מיוחדים לספור 
ולמנות רובי מחנותיו, @01ואיה השקל @11המיוחד לשקול הכסף אל האוצרות 
כמו שצריך למלך גדול כזה, @01ואיה ספר מספר המגדלים @11אשר משם 
ילחמו עם האויב, ותפחד בלבך כי לא תראה אצל חזקיהו מכל הכבוד 
הזה מאומה, ואיך יצליח במלחמה, כן יהגה לבך אימה, אבל בכ"ז 
אני אומר לך, יבטח לבך. כי. @90(יט)@51@01את עם נעז @11וחזק של סנחריב, 
@01לא תראה עוד @11כי יאבדו ויכרתו מפניך, @01העם @11אשר הם @01עמקי שפה 
@11לא תראה עוד, רק. @90(כ)@51@01חזה ציון, @11רק ציון תחזה איך שתהיה 
@01קרית מועדנו @11שילכו כולם אליה לרגל, (תחת שתחלה הושיבו מלכי 
ישראל שומרים על הדרכים שלא ילכו לרגל) @01ועיניך תראנה ירושלם, 
@11הגם שלא תוכל לצייר לך ירושלים כציור קרית מלך רב ונורא 
שי"ל מחנות רבות וערי מבצר, הנה תצייר אותה בציור אחר יותר 
יפה, כאילו הוא @01נוה @11למרבץ צאן והוא @01שאנן @11ושקט ודבר אין לה עם 
אדם, ובתוכה תראה אהל של הרועה שהוא חזקיה, שהוא כציור רועה 
צאן, אשר @01אם האהל בל יצען @11ויתרגש בפנימותו (היינו אם ילך 
בדרכי ה' ויהיה לבבו שלם עם אלהיו) אז @01בל יסע יתדתיו, ואף 
חבליו @11הקושרים את האהל בל ינתקו: @90(כא)@51@01כי, @11מבאר מדוע בל יסע 
האהל @01הזה לנצח, כי אם ה' יהיה שם אדיר לנו @11באהל הזה, אם ה' 
האדיר יהיה לנו שם בנוה ובאהל הנזכר לאדיר ומשגב, אז גם אם 
יתהפך הנוה השאנן הזה להתהוות @01מקום נהרים יארים רחבי ידים 
@11שהוא ההפך מנוה שאנן, שיהיה המקום הזה מקום נהר גדול, עד 
שהאהל שבו, לא ידמה כאהל רועי העומד בנוה שאנן, רק כספינה 
המטורפת בים הגדול אשר סביבה, והמלך אשור ידמה במליצה לצי 
אדיר ההולך בנהר הזה לתפוס את הספינה המטורפת בים הגדול אשר 
סביבה, וללכדה, מכל מקום אם יהיה שם אדיר ה' לנו אז בל תלך בו 
אני שיט גם במקום יאורים שדרך אניה לעבור שם וכ"ש שלא תלך 
בנוה שאנן וגם צי אדיר לא יעברנו, (והנמשל שהגם שירושלים 
שהיתה שאננה כמ"ש נשים שאננות, עברו בה מי הנהר העצומים 
והרבים מלך אשור ואת כל כבודו @60(למעלה ח') @11והמלך אשור נדמה כצי 
אדיר ההולך תוך ים מחנותיו, להטביע הספינה הקטנה מלכות יהודה 
תוך מימי מחנהו הרבים, ה' אדיר לנו, ולא יכול לעבור שמה): 
@90(כב)@51@01כי ה', @11מבאר כי אחר @01שה' הוא השופט שלנו @11והוא המביא את 
מי הנהר עלינו בחטאינו, אבל הלא @01הוא גם מחקקנו @11שהוא המניח הדת 
והחקים ויכול לשנותם לפי רצונו, @01והוא מלכנו @11ג"כ ויכול למחול 
החטא כמלך שבידו להתחסד נגד המשפט, וא"כ הוא יושיענו: 
@90(כג)@51@01נטשו, @11במליצה זאת שדמה את ארץ יהודה איך נתהפכה למקום 
יאורים, והיא כספינה מטורפת בים, ובכ"ז צי אדיר א"א שתקרב 
אליה, מפני שה' הוא המושיע את הספינה הזאת, הולך במליצתו 
ומדמיה לספינה העומדת בלב הים הסוער שצריך שהרב החובל ינהיג 
אותה, וצריך שיחזק התורן בל יפול, ולפרוש הנס שהם היריעות 
סביב הספינה בל ישלוט בה הרוח וידחפנה ממקומה, אומר אם כל אלה 
יעשו לה, אז הספינה בטוחה בחמלת ה', אבל @01אם נטשו חבליך @11אם 
יעזבו את רב החובל שהוא מלכם חזקיה, או @01אם בל יחזקו כן תרנם, 
@11שלא יחזקו תורן שלהם כן והכן בחוזק, או אם @01בל יפרשו נס 
@11לסוכך בפני הרוח, אז בהכרח תמוש הספינה ממקומה. @01ואז חולק 
עד שלל, @11אז יחלקו האויבים @01הרבה @11שלל הספינה, @01וגם פסחים יכלו 
לבוזז בז @11הספינה, הנמשל כי אם אדיר ה' לנו, והספינה שהיא 
המלכות והעם יהיו קשורים ודבוקים בה' ובמצותיו, וכן אם יחזיקו 
ברב החובל ובתורן הספינה והוא שיהיו העם נאמנים למלכם שהוא 
המנהיג הספינה, וכן אם יפרשו נס לסוכך מפני הרוח מבחוץ והוא 
שישמרו מלשאול עזר מעמים אחרים, אז צי אדיר של אשור לא יקרב 
בגבולם, אבל אם לא ישמרו תנאים אלה אז יחלק שלל הרבה שישלול 
מהם, כמו שהיה בתחלה שבזז רבים מערי יהודה, ולא ברוב כח יכבוש 
אותם כי אז אף פסחים וחלשים יבוזזו בז, כמו שבוזזים אניה שאין 
לה בעלים: @90(כד)@51@01ובל יאמר, @11ומ"מ גם בעת שיבזז בז בתוכה ע"י 
שנטשו חובלי הספינה מ"מ @01בל יאמר השכן @11בתוך הספינה @01כי נחלה @11ולא 
יוכל לעמוד לפני אשור הבא עליו, כי בכ"ז לא יבוז רק בארץ 
יהודה לא את השוכן בהספינה עצמה שהיא ירושלים, שאותה לא יכבוש 
בשום אופן, כי @01העם הישב בה @11בתוך ירושלים הם @01נשא עון, @11להם יכפר 
ה' עונותיהם ולא ישחית:@41 
@80לד@51@90(א)@51@01קרבו גוים, @11הגוים הם העמים שאין 
להם דת, והלאומים חשובים מהם שיש להם דת, ובכ"ז ידבר אל הגוים 
והלאמים ישמעו מעצמם, כי דבריו כוללים כלם, @01תשמע הארץ @11הוא 
החלק הבלתי מיושב ותבל הוא החלק המיושב, ודרך הוא שתחלה תבא 
הגזרה אל החלק המיושב ומשם תתפשט גם על החלק הבלתי מיושב, אבל 
הוא אומר שתחלה תשמע הארץ ואחר כך תבל, כמו שתחלה ישמעו הגוים 
ואח"כ הלאומים כי הגזרה תתפשט על כלל הכדור ויושביה בפעם אחד: 
@90(ב)@51@01כי קצף, @11שהשם קוצף על העובדי אלילים שהחריבו ירושלים 
ובית קדשו, וידוע שחמה גדולה מקצף, כי חמה היא החמה הפנימית 
ונטירת שנאה, לז"א @01על הגוים @11עכו"ם ששלחו להחריב ירושלים י"ל 
רק קצף, @01על צבאם @11וגדודיהם שהם היו המחריבים י"ל חמה, ועי"כ 
@01החרימם @11הוא הגזרה שגזר עליהם @01ונתנם לטבח @11כי כל חרם אשר 
יחרם מן האדם לא יפדה, ולא לבד שנתנם לטבח כי גם. @90(ג)@51@01וחלליהם 
ישלכו, @11בלא קבורה, ולא לבד חלליהם שהם הנופלים בשדה ע"י חרב 
מלחמה, כי גם @01ופגריהם @11המתים בעיר @01יעלה באשם @11באין קובר, הגם 
ששם לא ימצא אויב שימחה בידם מלקברם, ולא שיהיו המתים מועטים, 
כי @01ההרים ימסו מדמם @11מרוב הדם, וגם מצייר שיהיה הדם רב כ"כ עד 
שיעלה על ראשי ההרים, וכ"ז בהגזמת המליצה: @90(ד)@51@01ונמקו, @11מצייר 
שכל עם ועם יש לו שורש בשמים שממנו מושך שפעו כחו וקיומו, 
ואלה הם הנקראים שרי העמים ההם, ואם העם נופל למטה ושרשו קיים 
בשמים דומה כעץ שנקטע ושרשו נשאר, שעוד ישוב ומתחתיו יצמח, 
לז"א @01שגם צבא השמים @11ששם כחם השרשי @01ימקו @11כבשר הנימוק בהעדר 
החיות, @01ונגלו כספר @11העמים הקדמונים היה להם השמים כספר, @11בו היו 
מביטים בחכמת האצטגנינות אשר היה להם בעת ההיא, כל העתיד לבא 
עליהם, והיו מיחסים כל מדינה ומדינה לכוכב מיוחד, ובספר הזה 
לפי האותות והסימנים שהיה להם היו קוראים כל העתיד. עתה כי 
יסור צילם, יגלל הספר הזה והקוראים לא יוכלו לפתחו עוד ולקרות 
בו, כי לא יפעלו כחות כאלה עוד על הארץ מתחת. ועי"כ @01וכל צבאם 
@11הם צבא מטה המתיחסים אל צבא השמים תחת ממשלתם יבולו כעץ 
אשר יבולו עליו עת ימק שרשו. @01כנבל עלה מגפן @11העלה שבגפן יבול 
קודם לכל, אם יפסק מעט כח הליחות בהשורש יבולו העלים שכחם 
חלש, וכן יפלו העכו"ם תיכף בלי איחור, @01וכנבלת מתאנה @11התאנה 
הנובלת גרוע מן העלה הנובל במה שנמאסת תיכף מרוב דובשה ואינה 
ראויה כלל @60(כמ"ש במעשרות פ"ג מ"ד), @11לא כן העלה הנובלת שאינו 
נמאס וגם ראוי אח"כ למאכל קצת @60(כמו שכתוב במשנה דשביעית פ"ט 
מ"ו) @11לכן אמר שאחר שיפלו יהיה כפגר מובס ונמאס: @90(ה)@51@01כי רותה, 
@11יען מדמה במליצתו חרב ה' לגוף טורף ואוכל דם הרוגים וחלבם, 
אומר בל תחשבו כי אעשה כ"ז בלא משפט, לא כן, כי אחר שתשבע 
חרבי בשמים, (כי עם השרים למעלה לא אבא במשפט רק בדרך נקמה), 
הנה אח"כ אז @01על אדום תרד למשפט, @11כמ"ש ונשפטתי אתו @60(יחזקאל 
ל"ט), @11והנה אדום קורא העם הידוע שהיו עובדי פסילים וכוכבים, 
ובצרה היה ראש עיר אמונתם ששם יושב הכהן הראש, ואותם קורא @01עם 
חרמי, @11שהיא בצרה שיש לו אתה ריב אמונה, ועם אדום ובצרה יבא 
למשפט: @90(ו)@51@01חרב לה', @11ר"ל על אדום יבא מחמת נקמה שהחריבו בית 
קדשו, ועל בצרה יבא רק בעבור האמונה שיכירו את האל יתברך, 
כמ"ש לקמן @60(ס"ג) @11מי זה בא מאדום חמוץ בגדים מבצרה זה הדור 
בלבושו, ועפ"ז יאמר פה @01כי זבח לה' בבצרה וטבח גדול בארץ אדום, 
@11הזבח הוא לאכילה והטבח הוא להנקם, וכן בארץ אדום יהיה טבח 
להנקם, ובבצרה יהיה זבח סעודה שיש לו בה הנאה לבטל דעות 
הנפסדות ולערוך שולחן האמונה והחכמה, ועז"א נגד הטבח @01שהחרב 
לה' מלאה דם, @11ומפרש אח"כ @01מדם פרים ועתודים @11משל על הגבורים 
והשרים, ונגד הזבח אמר @01הדשנה מחלב, מחלב כליות אילים, @11שאינו 
לצורך נקמה רק להדשן בתענוגים, ותפש במשלו חלב כליות היועצות 
לרע, אשר ישיבם לאמונת האמת, ומבאר כי זבח, וטבח, כנ"ל: 
@90(ז)@51@01וירדו ראמים עמם, @11כי שאר עכו"ם ומלכיהם גבוריהם 
ושלטוניהם יתחברו אל אדום וירדו עם מפלתם, @01ורותה ארצם, @11ידוע 
כי הארץ השמנה מחלב לא יבלע בה דם, אבל תחלה תרוה מדם ואח"ז 
ידושן עפרה שלמעלה מחלב, (והנמשל תחלה יהרוג אדום שזה הדם @01חרב 
לה' מלאה דם, @11ואח"כ יכבוש בצרה שהוא משל החלב @01הדשנה מחלב): 
@90(ח)@51@01כי יום נקמה, @11ה' יעשה כ"ז בעבור שני דברים, @31א)@51@11בעבור @01כי 
יום נקם לה' @11על כבוד עצמו שכופרים בו ועובדים אלילים, וזה 
יהיה בבצרה. @31ב)@51@01כי הוא שנת שלומים לריב ריב ציון @11שהחריבוהו, 
וזה יעשה באדום: @90(ט)@51@01ונהפכו, @11מצייר חורבנם, הנחלים יתהפכו 
לזפת, והעפר שלמעלה יהפך לגפרית שהוא מתלהב בקל, וגם ארצם 
בפנים תהיה זפת בוער: @90(י)@51@01לילה ויומם לא תכבה, @11המוקד העשוי 
לבשל אצלו יכבוהו בלילה, והעשוי להאיר יכבוהו ביום, אבל מוקד 
זה לא יכבה לא לילה ולא יומם, כי תכלית המוקד יהיה לבעבור 
@01שלעולם יעלה עשנה, @11ואל תחשוב כי יקום דור שיבננו, אומר כי 
@01תחרב מדור לדור, @11ויותר מזה שלא ימצא לעולם @01איש עבר בה @11אף 
דרך עראי, ועל לב מי יעלה לבנותה, אחר שאין עובר שם לנצח: 
@90(יא)@51@01וירשוה קאת וקפוד, @11שהם עופות מדבריים להם יהיה ירושת 
נחלה, @01והינשוף והעורב @11שמצויים גם בישוב הם לא ירשוה רק ישכנו 
בה לפעמים דרך עראי, כי שם לא ישכנו בקביעות רק מדבריים, @01ונטה 
עליה, @11מצייר כי הבונים האלה מיסדי המדינה שהם הקאת והקפוד, 
@01הקו @11שיטו עליה למדוד ארך ורחב הבנין יהיה התהו, @01והאבנים 
@11שבו יבנו הבנין יהיה הבהו, התהו והבהו הם יהיו מדה ואבני 
גזית לבנין הזה: @90(יב)@51@01חריה, @11החורים הם היוצאים מגזע המלוכה 
שמהם יבחרו מלך (כמ"ש אשריך ארץ שמלכך בן חורים, היינו בן 
פרתמים מגזע מלכות), אומר @01החרים יעמדו שם, @11אבל בין העם 
היושבים שם עתה במדינה, שהם הקאת והקפוד לא ימצא מהם מי 
שמלוכה יקראו, שיבקשו להקים עליהם מלך, @01והשרים יהיו אפס @11אחר 
שלא ימצאו שם על מי ישתררו, כי החורים הוא שם בלתי מצטרף, 
שנקראו כן על שם חפשיותם וגדולתם העצמי ואף שלא ימצאו פה 
מכבדים אינם אפס בעצמם, אבל השררה שהיא רק שם מצטרף, אם אין 
עם אין שר: @90(יג)@51@01ועלתה, @11הנה בעת שלום ידורו בארמון, ובעת מלחמה 
במבצר, אבל עתה בין הארמונות בין המבצרים יהיו מלאים קוצים, 
@01והיתה נוה תנים @11הנוה הוא מקום רבץ צאן, אבל העשבים שיגדלו 
שם שהם הקוצים יעשוהו לנוה של תנים, @01החציר @11הגדל שם יהיה @01לבנות 
יענה, @11כי הם אוכלים אף שברי זכוכית וגחלת וכן תאכל הדרדרים 
שם: @90(יד)@51@01ופגשו ציים, @11הם חיות הבאים ממרחק עם הציות, יפגשו שם 
@01עם איים @11שהם ג"כ ממרחק מאיי הים, כעיר רוכלת העמים שיפגשו 
שם אנשים מארץ מרחק וימצאו שם בני מדינתם. @01ושעיר @11שדים שוכני 
המדבר יקראו שם על רעיהם, @01אך שם הרגיעה לילית @11עוף הבוכה 
ומקונן כל הלילה, ממליץ כי העוף הזה שנראה שבישוב אין לו 
מנוחה כי לכן יזעק מרה בכל לילה, אבל שם @01ירגיע @11מנוחת הנפש וגם 
@01ימצא מנוח @11לגופו, ולא יבכה עוד: @90(טו)@51@01שמה קננה קפוז, @11הוא 
העוף הנקרא (פאראדיזפאגעל) היפה מאד בצבע נוצותיו והיו 
מהבילים עליו מקדם כי אין לו רגלים ולא יקנן על מקום, רק יטיל 
ביצים ויוציא אפרוחים באויר ע"י הזכר שיקנן עליהם ושלא יתראו 
לבני אדם, וכדומה הבלים הרבה, (ומאמרים אלה באו להם ממיעוט 
מציאות העוף ההוא המקנן בראשי עצים גבוהים הרחק מאד מאדם) 
עפ"ז ימליץ כי העוף הזה אשר מפני התרחקו מבני אדם מהבילים 
עליו כי שוכן הוא באויר, @01הן שם קננה קפוז @11על הארץ כי לא יירא 
מבני אדם הרחוקים משם, @01ותמלט @11הביצים בארץ, @01ובקעה @11בעצמה הביצים 
לא ע"י הזכר, @01ודגרה @11את האפרוחים לשבת @01בצלה, @11לא בין הארץ 
והשמים, והיא מליצה להגדיל ציור השממון, @01אך שם, הדיה @11היא מכמה 
מינים גדולים וקטנים, ותקנן בארצות החמים על שיני הסלעים 
הגבוהים במקום שרגל אדם לא תעבור שם. אומר @01אך שם נקבצו דיות 
@11רק שם לא על שיני הסלעים יעלו אך שם בעמק הארץ, וגם שם 
יקבצו @01אשה את רעותה @11עד שימצאו שם כל המינים: @90(טז)@51@01דרשו מעל ספר 
ה' @11תפס המשל, כמו שמורגל שראשי הצבא כותבים להם על ספר שמות 
אנשי החיל, ובעת שמתקבצים ורוצים לדעת אם לא נפקד מהם איש, 
קוראים את שמותם מתוך הספר ויודעים מי הנפקד, וכן ה' שר הצבא 
הזה, של החיות והעופות האלה, אשר כתב שמות אנשי החיל האלה על 
ספר, @01דרשו נא מעל ספר ה' וקראו @11לאיש ואיש בשמו, ותראו כי אחת 
מהנה לא נעדרה, ולא תחשוב שהזמינו אחד לחברו שיבא, עז"א @01אשה 
את רעותה לא פקדו @11וצוו שיבואו, @01כי פי ה' הוא צוה @11שיבואו לפה, 
@01ורוחו של פיו @11הרוח היוצא מן הפה בעת הדבור, הרוח הזה כבר 
קבצם, עד שלא הוצרך לדבור מיוחד בעבור הקיבוץ הזה, כי רוח צרר 
אותם בכנפיהם ויקבצם אל המקום אשר צוה ה': @90(יז)@51@01והוא, ה' הפיל 
@11לכל אחד חלקו עפ"י גורל עד שכ"א י"ל שם אחיזת נחלה. @01וגם 
חלק להם בקו @11את גבולו כמחלק הארץ לצמיתות בסימניו ומצריו, @01עד 
עולם יירשוה @11שיהיה שלהם לעולם, ולא תחשוב כי הגם שיהיה שלהם 
לא ישכנו שם. כאיש שיש לו נחלה במדינה זו. והוא שוכן בארץ 
אחרת, @01כי לדור ודור ישכנו בה:@41 
@80לה@51@90(א)@51@01יששום, @11יש הבדל בין מדבר 
וציה וערבה, המדבר אינו ראוי לזריעה מצד עצמו, והציה אינו 
ראוי לזריעה מצד חום השמש הבוער שם מלמעלה, והערבה היה ראוי 
מצד עצמו, אבל נשחת מסבת קוצים ודרדרים ומינים פראים הפוראים 
שם, ויש הבדל בין שמחה ששון גיל, הששון הוא הפעולות החיצונות 
שיעשה להראות השמחה, כמו תוף וכנור ומחול וכדומה, והשמחה 
והגיל הם נפשיים, לבד שהשמחה היא השמחה התמידיית הרצופה, 
והגיל הוא על דבר שנתחדש כמו מציאה או בשורה טובה, עפ"ז אומר 
ארץ העמים שאינה ראויה אל חול הנפלאות והשמחה הנפשיית ישישו 
מהם ע"י מפלת אדום שמחה חיצונית לבד, וקראה מדבר וציה שאינה 
ראויה לאור. אם מצד עצמה כמדבר, ואם מצד שרשה בשמים ממעל, 
אינה ראויה גם כן כציה, אבל הערבה שהיא א"י שהיא ראויה אל 
האור האלהי מצד עצמה ומצד שרשה העליון, רק שגדלו בה קוצים 
ודרדרים, שהם המעשים הרעים אשר בהם טמאוה, היא תגל גילה חדשה 
פנימית, כי נגד שהיתה ערבה מלאה קוצים עתה תפרח כחבצלת: 
@90(ב)@51@01פרח תפרח, @11ר"ל הגם שהגיל לא יצוייר רק בפעם הראשון 
שהתבשר בשורה חדשה, היא תפרח תמיד מחדש בתמידות, ועי"כ יהיה 
לה גילה תמיד ע"י הנסים שיתחדשו בה תמיד, @01אף גילת ורנן @11ר"ל כי 
כל השמחות הם מעורבים באנחה וסופם דאגה בסור השמחה, אבל היא 
תגל תמיד בלי הפסק, וגם רנן משמחת לבב. וזה יהיה בעבור @01כי 
כבוד הלבנון נתן לה, @11ר"ל הלבנון הוא מכובד במה שהוא מלא ארזים 
גבוהים ואדירים, אבל אינו מהודר לנוי, לעומת זה הכרמל והשרון 
הם מהודרים בצבי וביופי, אבל אינם מכובדים כי פרחיהם יציצו 
וימלו כציץ השדה, והם יהיה להם בין הכבוד ע"י הגבורה כהלבנון, 
בין ההדר ע"י העושר ויתר מעלות ככרמל והשרון, וחוץ מזה, @01המה 
יראו כבוד ה', @11שם ה' נקרא בו מצד שהוא בורא העולם ומצד ההנהגה 
הכללית וזה כבודו, ובזה יראו כבוד ה', במה שינהוג אותם הנהגה 
ההשגחיית באמצעית הטבע. ושם @01אלהינו @11הכינוי מורה הקשר שי"ל עם 
ישראל ע"י הנסים והאותות והמופתים שעושה לצרכם ומצד זה הוא 
מתפאר ומתהדר, ומצד הנהגה זו יראו הדר אלהינו: @90(ג)@51@01חזקו, @11אתם 
הנביאים חזקו את העם המתיאשים מן הגאולה, והנה היאוש יהיה 
בשלשה פנים. @31א)@51@11שנרפו הידים ואינו עושה שום דבר מצד היאוש, 
עז"א @01חזקו ידים רפות. @31ב)@51@11שהגם שהוא מהיר במלאכת ה' ועבודתו, 
אבל נכשלו ברכיו מרוב הצרות והעבודה עד שנלאה ממילא שלא 
מעצלותו, עז"א @01ברכים כשלות אמצו. @31ג)@51@11אותם שמתאמצים בעבודת ה' ולא 
רפו ידים, וגם לא כשלו בצרות רק היה להם שלוה, אבל יען שרואים 
שעברו עדן ועדנים ולא נתקיימו דברי הנביאים הם ממהרים להכזיב 
את דברי הנבואה, על זה אמרו. @90(ד)@51@01אמרו לנמהרי לב, @11הדוחקים את 
השעה, שיתחזקו ואל ייראו, כי @01הנה אלהיכם נקם יבוא. @11כי בבואו 
אז יבא גם בדרך נקמה נגד העכו"ם, ולכן יתאחר בהכרח עד יתמלא 
סאתם, וזאת שנית כי @01גמול אלהים הוא יבא וישעכם @11התשועה שלכם לא 
תהיה רק ע"י הגמול שתקבלו על מעשיכם, הגמול הזה של מעשיכם הוא 
יושיעכם, וכל עוד שאינכם ראוים, לכן אחרו פעמי התשועה: @90(ה)@51@01אז, 
@11ר"ל כי האושר מושג ע"י שכל דבור מעשה. נגד השכל והעיון 
להשיג האמתיות בדעות ובאמונות אומר @01אז תפקחנה, @11כי האמתיות 
יוכרו, או ע"י הבחינה בנבראים ובנפלאות אשר הוא רואה בעיניו, 
או באמצעות הקבלה שמקבל מן הנביאים או מאבותיו, כמ"ש פן יראה 
בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין, לעומת זה אמר כי אז עיני 
עורים תפקחנה להביט אל פועל ה', @01ואזני חרשים תפתחנה @11לשמוע אל 
דברי הנביאים. ונגד המעשה אומר. @90(ו)@51@01אז ידלג כאיל פסח, @11לעבודת 
ה' ועשות מצותיו. ונגד הדבור אומר @01ותרון לשון אלם, @11לשיר את 
שיר ה', @01כי נבקעו במדבר @11ששם אין המים מצוים, עתה נבקעו שם 
מעינות, @01ובערבה @11שאין מצוים שם נחלים (הגם שמים יהיה שם ע"י 
מעינות) נבקעו שם נחלים. ור"ל כי מפני שלשה דברים א"א ללכת 
במדבר, @31א)@51@11מחסרון המים, @31ב)@51@11מחסרון הדרך הכבושה. @31ג)@51@11מפני חיות 
רעות, עפ"ז אומר כי אחר שפדויי ה' ישובון דרך המדבר לציון, 
יסתלקו מן המדבר שלשה חסרונותיו, נגד חסרון המים, כי נבקעו 
במדבר מים: @90(ז)@51@01והיה השרב, @11גם מקום היובש בטבעו יהיה רטוב ולח, 
@01וצמאון @11ע"י העדר מעינות ומקורות יהיה למבועי מים, @01בנוה 
תנים רבצה @11שתמיד היה שם מקום שמם ויבש יהיה עתה @01חציר @11כזה 
הראוי @01לקנה וגומא @11שאין גדלים אלא במקום מים, עתה יאמר כי 
יסתלק גם חסרון הדרך, כי. @90(ח)@51@01והיה שם מסלול ודרך, @11דרך הוא דרך 
הרבים ואצלו יהיה מסלול כבוש גם ליחידים ההולכים בצידי הדרך, 
ודרך הזה יקרא לה דרך הקדש. אבל בל תטעה כי יהיה כמו עתה 
שנמצא לישמעאלים ג"כ דרך שהולכים בו ארחות דרך המדבר אל קבר 
נביאם וקוראים אותו ג"כ דרך הקדש, לכן הוסיף כי @01לא יעברנו 
טמא, @11כי ההולכים ישמרו א"ע מכל טומאה, @01והוא למו @11הדרך הזה יהיה 
מיוחד למו, אל העורים והפסחים שזכר למעלה, שהם גאולי ה'. @01הולך 
דרך @11ר"ל כי עד עתה היו צריכים להולך במדבר שני דברים @31א)@51@11שילכו 
ארחות גדולות מאנשים רבים. ולא יחידים. @31ב)@51@11שיקחו עמהם מורה 
דרך, הבקי בדרך המדבר, אבל אז גם @01הולך דרך @11גם ההולך בדרך 
יחידי, או גם @01אוילים @11חבורה ההולכת שכולם אוילים אין יודעים את 
הדרך מ"מ @01לא יתעו, @11כי יהיה דרך ישר מתוקן, ונגד החסרון הג' 
שהיו שם חיות רעות, אומר. @90(ט)@51@01לא יהיה שם אריה, @11וגם @01פריץ חיות 
@11גם חיה פרוצה @01לא יעלנה @11לא יוכל לעלות על הדרך, מצייר כאילו 
הדרך יהיה מוגבה כ"כ שלא תוכל גם החיה היותר פרוצה לעלות עליו 
מרוב גבהו, ומוסיף כי גם הפריץ חיות @01לא תמצא שם @11כלל, כי לא 
תהיה במציאות כלל במדבר ההוא, ואחר שיסתלקו מן המדבר השלשה 
מעכבים מלכת שמה, אז @01והלכו גאולים @11באין מחריד: @90(י)@51@01ופדויי ה', 
@11אשר יפדם מכל צרותם @01ישבון @11מן גלותם וגם @01ובאו ציון ברנה, @11לא 
כמו בצאתם מגלות בבל שיצאו וגם באו לציון ביגון ואנחה וסבלו 
רעות רבות כנזכר בעזרא ונחמיה. זאת שנית @01ושמחת עולם על ראשם, 
@11שיתראה על ראשם שמחה נצחיית שלא יהיה אחריו תוגה וגלות כלל 
לא כמו שמחת בית שני שלא היתה שמחת עולם, @01ששון ושמחה ישיגו 
ונסו יגון ואנחה, @11הנה בצאתם מבבל לא היה להם ששון ושמחה תיכף 
רק תחלה הלכו מאתם לאט לאט היגון והאנחה, והם הניחו מקום 
לששון ולשמחה שבאו אחריהם, באופן שתחלה הלכו מאתם היגון ואנחה 
ואח"כ השיגו ששון ושמחה, עד שלא יצדק לאמר שהיגון והאנחה נסו 
כי הנס הוא רק מפני הרודף ושם לא היה להם רודף, אבל בגאולה 
השלמה, ישיגו ששון ושמחה תחלה פתאום ועי"כ ינוסו יגון ואנחה 
כנס מפני הששון והשמחה שרודף אותם. והנה הששון הוא בגלוי 
והשמחה בלב, וכן האנחה בגלוי והיגון בלב, עד שהיגון שבלב ינוס 
מפני השמחה, האנחה בגלוי תנוס מפני הששון הגלוי:@41 
@80לו@51@90(א)@51@01ויהי. @11ספור זה נזכר 
גם במלכים ובד"ה, במלכים ב' @60(קאפיטל י"ח) 
@11נזכר שאחר שעלה סנחריב על כל ערי יהודה הבצורות יתפשם, שלח 
חזקיהו אל סנחריב לאמר חטאתי שוב מעלי את אשר תתן עלי אשא. 
וישם מלך אשור על מלך יהודה שלש מאות ככר כסף ושלשים ככרי 
זהב, וחזקיה נתן לו את הכל, ואז שלח את רבשקה, ומתחיל הספור 
שנזכר פה מן פסוק ב' והלאה, ובד"ה @60(ב' ל"ב) @11נזכר כי בעת בא 
סנחריב על ערי יהודה הבצורות סתם חזקיהו את המעינות ואת הנחל 
השוטף בתוך הארץ, ויעש שלח ומגנים לרוב ויקבץ את העם ויחזק את 
לבם בה' וישם עליהם שרי צבאות, ואז שלח סנחריב את רבשקה ככל 
הנזכר פה, ולהשוות הספורים האלה, מבואר לדעתי, כי עת בא 
סנחריב והתחיל לכבוש את ערי יהודה הבצורות, פתח חזקיה בשלום 
ושלח לו מס אשר שם עליו, ככל המסופר בספר מלכים, וכונתו היתה 
כדי שיהיה לו עת להכין א"ע למלחמה נגדו, ותיכף אחר שנתן המס, 
התחיל לחזק החומה ולהבא המים העיר ככל המסופר בד"ה, ומתוך כך 
התעורר סנחריב לבא שנית עליו, ושלח עליו את רבשקה בחיל כבד, 
הגם שכרת עמו ברית ולקח ממנו מס, כי לדעתו היה חזקיהו המפר 
ברית, במה שהכין א"ע למלחמה, ובזה נבא אל הבאור: @90(ב)@51@01ויעמד 
בתעלת הברכה העליונה, @11אחר שנזכר בד"ה @60(שם) @11שחזקיהו סתם את 
המעינות ובתוכם היו מי הברכה הזאת, כמ"ש ואשר עשה את הברכה 
ואת התעלה ויבא המים העירה @60(מלכים-ב כ' כ') @11וזה היה למלך אשור 
כסות עינים לבא עליו שנית למלחמה כנ"ל @31א)@51@11לכן עמדו שלוחיו אצל 
הברכה הזאת שסתם, כי משם יוכיחו את דבריהם, שחזקיהו הפר ברית, 
ושם ימצאו אותו כגנב במחתרת: @90(ג)@51@01על הבית, @11בית המלך. @01המזכיר. 
@11מי הבא ראשון במשפט או בקשה לפני המלך: @90(ד)@51@01מה הבטחון, @11אשר 
אתה חושב למרוד שנית: @90(ה)@51@01אמרתי, @11אני רואה את מחשבת לבבך, אתה 
חושב בלבבך, הלא @01אמרתי אך דבר שפתים @11מה ששלחתי אל מלך אשור מס 
ושוחד ובקשתי שישוב ממני, הלא זה לא היה ממני כריתת ברית 
ושבועה, כי רק @01דבר שפתים אמרתי לו, @11ולבי בל עמי בדבר כי לא 
רציתי בזה אך להרויח זמן כדי שאכין @01עצה וגבורה למלחמה, @11ר"ל 
שע"י מעשיך שאתה מכין עתה עצה וגבורה למלחמה, העצה בתחבולות 
בהבאת המים העירה, והגבורה מה שהכין שלח ומגנים לרוב, מבואר 
שחשבת בלבך שרק דבר שפתים אמרת, ואינך מחויב להיות לי למס 
עובד, @01עתה על מי בטחת @11ר"ל כי טרם ששלח לו מס ויכנע תחת ידו, 
גם אם היה נלחם אתו וכבשו, לא היה מענישו להגלותו בגלות, רק 
היה משימו למס עובד כמו שיעשו להנכבשים במלחמה, אבל עתה שכבר 
נתת לי מס וקבלת את מלכותי עליך, אם תלחם נגדי עתה הנך בגדר 
מורד, כי הפרת ברית ואלה, ואם אכבוש אותך אענשך כדין עבד מורד 
באדוניו, (כי בעבור זה רצה להגלותם מארצם כמ"ש בפסוק ט"ז) @11א"כ 
אשאלך @01עתה @11שהסכנה עליך גדולה יותר @01כי מרדת בי, @11ותענש עונש 
גדול א"כ @01על מי בטחת @11שעשית דבר כזה: @90(ו)@51@01הנה בטחת, @11הנה אפשריות 
הבטחון לא יהיה רק בשני פנים, או שבטחת על עזרת בשר, או שבטחת 
על ה', ועל שניהם מתוכח עמו, אם על אדם בטחת בודאי בטחת על 
מצרים, כמו שבטחו עליו מלכי ישראל @60(למעלה ל' ול"א). @11הלא מצרים 
דומה @01למשענת של קנה רצוץ, @11שיש לו שני חסרונות. @31א)@51@01אשר יסמך איש 
עליו @11שע"י שנדמה להם שהוא משענת סומכים עליו, ואין סומכים על 
כח רגליהם רק על המשענת והוא קנה חלוש. @31ב)@51@11שחוץ ממה שהוא קנה 
חלוש, הוא גם כן רצוץ ושבור, ועי"ז @01ובא בכפו ונקבה, @11ומזיק את 
היד, @01כן פרעה לכל הבטחים בו, @11יש בו ג"כ שני חסרונות אלה. 
@31א)@51@11שסומכים עליו ונרפים מעשות בעצמם איזה דבר להצלתם. @31ב)@51@11שבא 
לארצם לקחת מהם מנחה ומס. ואינו מועיל להם רק מזיק: @90(ז)@51@01וכי 
תאמר, @11שאתה בוטח על עזר ה' שיושיעכם ע"י זכותכם וצדקתכם, @01הלא 
הוא @11הוא האל אשר חזקיהו הסיר את במותיו ואסר הבמות בל יהיה 
מוקטר מוגש לשמו בכ"מ רק במזבח אחד בירושלים, (והוא חשב 
שחזקיהו עשה זה לתועלת עצמו בעבור יצטרכו העם לעלות 
לירושלים), וזה נגד כבוד ה' שראוי שיגישו לפניו מנחה בכ"מ: 
@90(ח)@51@01ועתה, @11ישיב אל שתי הטענות שטען, להוציא התולדה מן 
הקדמותיו שהקדים, אם בטחונך על מצרים, והלא מצרים לא יושיעוך 
רק מה שיתנו לך רכב ופרשים, וצריך שיהיו לך רוכבים על הרכב, 
אני אומר לך אם תוכל לתת לך רוכבים על אלפים פרשים, יתן לך 
אשור אלפים סוסים, ולמה לך סוס ורכב אם אין לך רוכבים, אבל 
אחר שלא תוכל למצוא בצבאיך אף אלפים רוכבים, אשאלך איפוא. 
@90(ט)@51@01ואיך תשיב את פני פחת אחד עבדי אדני הקטנים @11אשר הקטן 
שבהם הוא שר אלפים: @90(י)@51@01ועל @11הצד השני שאתה בוטח בה', גומר 
דבריו, @01ועתה @11אחר שחזקיה הקל בכבוד ה' והסיר את במותיו לכבוד 
עצמו, @01ה' אמר אלי עלה אל הארץ הזאת והשחיתה, @11ר"ל הנה באתי 
לריב ריבו על שבטל מזבחותיו, וכאילו בפקודת ה' באתי: 
@90(יא)@51@01ויאמר אליקים, @11הם חשבו כי תכלית ביאתם הוא שחזקיהו 
יניח מלאכתו שהתחיל לבצר החומה ולהכין א"ע למלחמה, וישוב 
להיות למס עובד ובזה יסור אשור מאתו, וא"כ עקר שליחות רבשקה 
הוא אל המלך עצמו שישלים אתו, ולכן אמר @01דבר נא אל עבדיך ארמית 
@11אחר שאנחנו שומעים ומבינים לשון זה, @01ולמה תדבר אלינו 
יהודית באזני כל העם @11הלא הם רק דברים הנוגעים אל המלך לבדו: 
@90(יב)@51@01ויאמר רבשקה, @11אז גלה להם רבשקה, כי לא נשלחו אל חזקיהו 
כלל, כי אחר שחזקיה כבר נתן מס ומרד באדוניו, אין לו תקנה, 
ובהכרח ענוש יענש ויעבירהו ממלכותו, ואת העם יעביר לגולה, כמו 
שהיה מנהגו עם העמים שמרדו בו אחרי שהיו תחת ממשלתו, שנענשו 
בגלות. ובזה דבר אין לו עם חזקיהו רק עם העם, להם שלח השלוחים 
שלא ישמעו אל חזקיהו, רק יצאו אליו וימסרו שיעשה עמהם כחפץ 
לבבו, וז"ש @01האל אדניך ואליך שלחני אדני לדבר את הדברים האלה 
@11התחשוב כי לך היה אדוני שולח שלוחים, כאילו אין ידו חזקה 
להכריחך בחרב עד שבא להכניעך בדברים, לא כן הוא, כי עקר 
שליחותי הוא @01אל האנשים האלה הישבים על החומה, @11ר"ל אחר שהעם 
הזה יושבים על החומה לבא מפני מלך אשור במצור @01ולאכל עמכם את 
צאתם @11מפני הרעב, עליהם חס מלך אשור בל ימותו ברעב, ולהם 
נשלחתי שימרדו בחזקיהו, ויצאו אל מלך אשור: @90(יג)@51@01ויעמד, @11לכן 
קרא בקול גדול ובלשון יהודית שישמעו ושיבינו כל העם, וייחד את 
דבריו אל העם, לאמר @01שמעו אל דברי המלך הגדול, @11לא אל חזקיהו 
הקטן ודל: @90(יד)@51@01כה אמר המלך, @11הזכיר להם בקצרה עקרי הדברים שאמר 
תחלה, שהיה ענינם. @31א)@51@11בל יבטחו על גבורתם. @31ב)@51@11בל יבטחו על ה'. 
והנה יש הבדל בין נשא ובין הסית, נשא הוא בדבר שיש להמושא פחד 
מעשות הדבר והמשיא מדבר על לבו שאין לו לפחד, ומסית הוא בדבר 
שאין שייך בו פחד רק שמסית אותו בטענות וראיות להראות לו 
שראוי שיעשה הדבר הזה, ואמר @01שחזקיהו לא ישיא אתכם @11להסיר המורך 
מלבכם במה שיאמר לכם שיוכל להלחם עם אשור בכחו, כי הוא לא 
יוכל להציל אתכם, וכן. @90(טו)@51@01אל יבטח אתכם אל ה', @11וזה משתי 
פנים, או שיאמר לכם @01הצל יצילנו ה' @11מצד זכותנו, או שיאמר לכם 
@01לא תנתן העיר הזאת ביד מלך אשור @11שיעשה ה' זאת בעבור עיר 
קדשו, (וסמך בזה על דבריו הראשונים ולכן קצר בראיותיו), ולכן. 
@90(טז)@51@01אל תשמעו אל חזקיהו, @11רק מרדו בו, ואם תאמרו מה נרויח 
בזה, אני אומר לכם בשם מלך אשור, @01עשו אתי ברכה @11ברכת שלום, 
@01וצאו אלי @11להקביל פני למען אדע כי תעשו מצותי, ובזה תרויחו, 
@31א)@51@11כי עתה תסור מכם המצור תיכף @01ואכלו איש גפנו ושתו איש מי 
בורו, @11ולא תמותו ברעב המצור, והשלוה הזאת תמשך לכם. @90(יז)@51@01עד 
באי, @11להגלות אתכם. @31ב)@51@11כי הגם שאגלה אתכם בהכרח מצד שמרדתם פעם 
אחת, מ"מ תרויחו כי @01אקח אתכם אל ארץ כארצכם, @11ובל תחושו כי הגם 
שהארץ שאגלה אתכם שמה היא ארץ טובה, מ"מ עד שתחרשו ותזרעו שם 
ותמצאו לחם תמותו ברעב, כמו שיהיה בהבאים אל ארץ שממה 
מיושביה, לז"א כי היא @01ארץ @11שנמצאו שם @01דגן ותירוש @11עומדים 
בקמותיהם ולחם מתוקן וכרמים נטועים כי הארץ לא נחרבה, כי 
לקחתי את אנשיה והגליתי אותם בעת שכרמיהם נטועים ושדותיהם 
זרועים ואתם תמצאו הכל מוכן. משא"כ אם לא תצאו אלי אז תמותו 
עתה ברעב המצור ואח"כ יהיה גלותכם לארץ ציה ושממה: @90(יח)@51@01פן 
יסית, @11עתה אמר פן יסית אתכם חזקיהו בטעמים וראיות (שזה גדר שם 
הסתה), ויראה לכם בראיות לאמר @01ה' יצילנו, @11שנגד מה שאמרתי שלא 
תבטחו על ה', יראה הוא ראיות להפך על פי דברי הנביאים והאמונה 
שה' יציל אתכם. ע"ז השיב כי גם אם ירצה ה' להציל אתכם לא 
יוכל, והביא ראיה ממה שלא הצילו אלהי הגוים איש את ארצו, כי. 
@90(יט)@51@01איה אלהי חמת וכו', @11ואם תאמרו שאלהי ישראל חזק יותר, 
משיב @01וכי הצילו את שמרון מידי @11הלא שומרון הוא מישראל, ופן 
תאמרו כי עד עתה לא רצו אלו האלהים להציל את עמם, ולא היה זה 
מפני העדר היכולת רק מפני חסרון הרצון, ע"ז משיב. @90(כ)@51@01מי בכל 
אלהי הארצות, @11אחר שעכ"פ בכל אלו הארצות הרבים לא נמצא אחד 
שהציל את ארצו יהיה הסבה מה שיהיה, כבר נוכל לדון היקש ההמשל 
מן הכלל על הפרט כי גם ה' לא יוכל או לא ירצה להציל את 
ירושלים ג"כ: @90(כא)@51@01ויחרישו, @11הגם שהיה ראוי שינקמו ממנו על 
החירוף והגידוף, אבל היה מצות המלך בל יענוהו: @90(כב)@51@01קרועי 
בגדים, @11על ששמעו ברכת השם:@41 
@80לז@51@90(א)@51@01ויקרע את בגדיו, @11על חרופיהם, 
@01ויתכס בשק @11על הצרה, @01ויבא בית ה' @11להתפלל: @90(ג)@51@01יום צרה, @11הנה 
ישעיהו כבר נבא להם מקודם כי סנחריב יפול בהר ציון @60(למעלה י') 
@11ובאר בדבריו שם, כי מפלתו תהיה, אחר שיוקדם לה שני ענינים. 
@31א)@51@11אם יחרף ויגדף ויתגדל על אל אלים @60(שם ח' - כ'). @11(שנית) 
עד תגיע ציון עד סוף הצרה וחשכת הלילה שאז תהיה הישועה @60(שם 
כ"ד עד סוף הקאפיטל) @11עז"א עתה נתקיימו התנאים שהגבלת בנבואתך. 
@31א)@51@11כי יום זה @01יום צרה @11בתכלית כי בא האויב עד לפני ירושלים. 
@31ב)@51@01ונאצה, @11שנאץ את ה' בחרופים וגדופים. @31ג)@51@01ותוכחה, @11שבא 
להתוכח ולהוכיח בראיות שאין ביד ה' להושיע, ואם לא יושיע ה' 
יאמרו מאין יכולת, ומכל זה ידעתי @01כי באו בנים עד משבר @11שדומים 
כיולדה בעת שבתה על המשבר, שהגם שהחבלים גדולים מ"מ זה סימן 
שהלידה קרובה, וכן ידענו שהישועה קרובה, אבל @01וכח אין ללידה 
@11שחסר להיולדת כח ר"ל שחסר לנו המצות והמע"ט שהוא הכח שבה 
תדחה הטבע את העצמים אשר בבטן המלאה לחוץ, וחסר בין הכח 
האנושי הגבורה והחיל, בין האלהי ע"י צדקה ומעשים טובים. אך 
ע"י דבר אחד יצוייר לנו שתוקדם הלידה, והוא. @90(ד)@51@01אולי ישמע ה', 
@11ר"ל. @31א)@51@11אולי ישמע ה' חרופי רבשקה, והוא לא חרף מדעת עצמו 
רק בשליחות אדוניו @01אשר שלחו לחרף אלהים חי, @11ויענש אותו בעבור 
עון החירוף. @31ב)@51@01והוכיח בדברים, @11הלא הוכיח את חרופו זה בדברים 
וטענות, כמ"ש איה אלהי חמת וארפד, ואם לא יושיע ה' יתפאר כי 
נצח את יושב שמים. @31ג)@51@01ונשאת תפלה, @11וזכות התפלה תועיל להציל 
@01השארית הנמצאה, @11שאחר שכבר הגלה כל השבטים, ראוי שירחם ה' על 
השארית הנמצא עוד: @90(ו)@51@01אל תירא, @11הודיע לו בל ירא מפני הדברים 
אשר שמע, כי בזה @01גדפו נערי מלך אשור אותי, @11לא את ישראל, ואני 
אעשה למען שמי, גם הודיע לו כי הדברים האלה לא היו בשליחות 
מלך אשור, כי בפעם הראשון גדפו הנערים מעצמם, ובכל זה בל 
ייראו כי יושיעם ה' למענם: @90(ז)@51@01הנני נותן בו רוח, @11זה היה נס, 
שנתן ה' ברוחו, @31א)@51@11שיאמין לקול השמועה ששמע כי תרהקה מלך כוש 
נלחם עליו, כי שמע זאת דרך שמועה בעלמא ואעפי"כ האמין הדברים, 
וז"ש @01ושמע שמועה @11ר"ל אתן בו רוח ומחשבה שישמע השמועה ויאמין 
לה. @31ב)@51@11היה הנס כי @01שב אל ארצו, @11ולא נשאר פה להלחם על ירושלים, 
ולשלוח קצת ממחנותיו הרבים על תרהקה, והודיע לו כי הסוף יהיה 
@01שאפילהו בחרב בארצו, @11כי עתה לא היה עדיין עת מפלתו, כי לכל 
יש זמן, והיה צריך עוד שיכבוש כוש ומצרים לקיים הנבואה שנבא 
עליהם @60(למעלה כ') @11ושיביא שללם לא"י שירשנו חזקיה, כמו שנבא 
@60(לקמן מ"ה) @11לדעת המפרשים. לכן סבב שישוב עתה לביתו עד כי 
בעת שהגיע מפלתו חזר לירושלים ושם נפלה מחנהו, ואח"כ בשובו 
לביתו בניו הכוהו בחרב: @90(ט)@51@01וישמע על תרהקה, @11שמע זאת דרך ארעי 
מפי עוברים ושבים, כי היה השמועה @01לאמר יצא להלחם @11שעדן לא לחם 
עמו בפועל רק יצא ממדינתו על דעת להלחם אתו וכל זה הגם שלא 
היתה שמועה ברורה מ"מ @01וישמע @11והאמין לשמועה, (כנ"ל), @01וישלח 
מלאכים @11מבואר שאחר שראה שמוכרח לשוב לארצו, ידע שהעם לא ימרדו 
בחזקיהו, ורצה עכ"פ שחזקיהו ישלים עמו ויתן לו מס ויהיה לו 
עבד, וע"כ שלח שלוחים זאת הפעם אל חזקיהו לבדו, (כי לולא זאת 
למה שלח עתה, הלא טוב שיתיאש חזקיהו בתוך כך בחשבו שלא ישוב 
עליו וירפה מהכין תכסיסי מלחמה): @90(י)@51@01כה תאמרון, @11הגם ששלח 
ספרים, ושם היה כתוב הכל בארך, מ"מ מסר ביד השלוחים קיצור 
הדברים בעל פה, כי בהספרים היו כתובים חרופים וגדופים כנזכר 
בד"ה. @01אל ישיאך, @11אל חזקיהו עצמו לא יכול לאמר שלא יושיעהו ה' 
מפני שבטל הבמות, כי חזקיהו יודע האמת שעשה זאת בעבור מצות 
התורה, לכן אמר אליו רק שאין יכולת ביד ה' להושיע: @90(יג)@51@01הנע 
ועוה, @11הניעם ממקומם לגולה, ועוה את גבול ארצם לבל יוכר בעתיד 
כמ"ש @60(למעלה י') @11ואסיר גבולות עמים ועתידותיהם שושתי, כמש"פ 
שם: @90(יד)@51@01ויקח חזקיהו, @11מבואר בד"ה כי בהספרים שנתן ביד השלוחים 
היו כתובים חרופים וגדופים על ה', ועתה ראה כי החרופים יצאו 
מן המלך בעצמו, וידע כי עתה יתקיים בו נבואת ישעיהו @60(למעלה 
י') @11לכן לא רצה להשלים ולהכנע רק לקחם אל בית ה' להתפלל: 
@90(טז)@51@01ה' צבאות, @11אמר הנה בצד אחד אתה מושל על כל הצבאות 
עליונים ותחתונים, ואתה @01אלהי ישראל @11שאלהותך נודע על ישראל שהם 
עובדים אותך, וכן אתה @01ישב הכרבים, @11כי שם השגחתך ביחוד, עד 
שראוי לך לריב ריבם מצד קדושת שמך, כי @01אתה הוא האלהים לבדך על 
כל הממלכות, @11לא כמ"ש סנחריב איה אלהי חמת וארפד, כי לא נמצא 
אלהים זולתך אחר @01שאתה עשית את השמים ואת הארץ, @11ואלהיא די שמיא 
וארקא לא עבדו יאבדו מארעא ומתחות שמיא, וא"כ. @90(יז)@51@01הטה ה' 
אזנך ושמע, @11את חרופי השלוחים הראשונים, @01וגם פקח עיניך וראה 
@11הספרים המלאים חירוף וגידוף, @01ושמע @11דברי השלוחים השניים 
שפירשו דברי סנחריב אשר שלח לחרף אלהים חי, כי. @90(יח)@51@01אמנם ה', 
@11אם היה המחרף איש אחר לא היה ראוי לשום לב על זאת אבל הלא 
זאת אמת @01כי החריבו מלכי אשור את כל הארצות (ואת ארצם @11היינו 
האפרכיות שלהם) וגם זה אמת, כי. @90(יט)@51@01נתנו את אלהיהם באש, @11אבל 
זה היה מצד שאינם אלהים: @90(כ)@51@01ועתה הושיענו, @31א)@51@11בל יאמרו כי נצחו 
גם אותך. @31ב)@51@01למען ידעו כל ממלכות הארץ כי אתה ה' לבדך: @90(כא)@51@01אשר 
התפללת אלי, @11יען שעקר תפלתך היה אלי בעבור כבוד שמי: @90(כב)@51@01בזה 
לך, @11אתה סנחריב דע כי בתולת בת ציון בזה ולעגה על חרופיך 
וגדופיך, @01ובת ירושלים הניעה ראשה עליך @11כי יודעת שפה יהיה 
מפלתך: @90(כג)@51@01את מי, @11בת ציון היא אומרת לך את מי חרפת? הלא את 
ה', ויותר כי @01הרימותה קול @11לחרף בפרסום רב, ויותר מזה כי לא 
היה כוונתך רק להכעיס העם, רק @01ותשא מרום עיניך @11כי רצית לחרף 
ה' בעצמו ולנאצו. מבאר את מי חרפת? הלא. @90(כד)@51@01ביד עבדיך חרפת 
ה', @11הלא את ה' חרפת. @01ותאמר, @11הוכחת לאמר כי כבר התחלת להלחם עם 
ה' ותוכל לו, וצייר כי ה' סביב למשכנו יקיפוהו הרים גדולים 
ועליהם יער גדול מארזים וברושים וכבר עלה על מרום הרים עד 
ירכתי לבנון וצדו, וגם התחיל לקוצץ היער ארזיו וברושיו, 
ולעשות דרך לגדודיו, עד שכבר בא עד מרום קיצו, עד נקודת הרום 
ששם יער הכרמל יער המובחר שלו, (כ"ז ציור על היער שכבש כמ"ש 
וברד ברדת היער @60(למעלה ל"ג) @11עד שגלה את מסך בית יהודה והיה 
נוח לו לכבש ירושלים): @90(כה)@51@01אני קרתי, @11גם נגד שחזקיהו סתם כל 
המעינות בל ימצא האויב מים לשתות, גם קיוו את המים בין שני 
חומות העיר להיות מי מצור בפני האויב שיעכבוהו המים אשר סביב, 
כמ"ש @60(למעלה כ"ב) @11ומקוה עשיתם בין החומותים, אמר, נגד שהסבו 
המים מחוץ לירושלים, אני איני צריך למי הברכה, כי @01אני קרתי 
@11גליתי מקורות ומעינות @01ושתיתי מים @11שמצאתי. ונגד מה שסמכו על 
יאורי מצור שעשו בין החומותים, איני צריך לסתום היאורים האלה 
@01כי כף פעמי @11חיילותי דים להחריב יאורי מצור האלה. כ"ז התפאר 
סנחריב. משיב לו ה'. מה תתפאר בכחך זה: @90(כו)@51@01הלוא שמעת למרחוק, 
@11אם היית שומע מרחוק ממקום שאתה גר שם את דברי הנביאים 
שנבאו כ"ז שכן יהיה, הלא אז היית יודע @01כי אותה עשיתי @11אנכי, 
ולא בכחך פעלת זאת, ויותר מזה @01(הלוא שמעת) מימי קדם @11אם היית 
שומע דברי הנביאים שנבאו זאת כבר מימי קדם שכן יהיה בעתיד, 
הלא אז היית יודע שלא לבד שאותה עשיתי שהוא גמר המעשה, כי @01גם 
יצרתיה @11אנכי יצרתי עקר הדבר ועצמותו, כי הגדתי אחרית דבר זה 
מראש. אמנם דע ג"כ כי תכלית המעשה הזה @01מה שהבאתי אותך @11להחריב 
את ארץ יהודה ולהפך עריהם לגלים, הוא כי זאת @01תהי להשאות גלים 
@11אתה תשאה ותשומם ערים לעשותם גלים, כדי שמן הגלים האלה 
@01נצים ערים בצורות @11יניצו ויציצו ערים בצורות שהערים שהפכת 
לגלים, יצמחו עתה הגלים ויתהוו מהם ערים בצורות, תפס משל 
הגרעין הנזרע בארץ שהפסד הזרע תצמיח נטע נעמן, כן הפסד הערים 
הפרזות לגלים יצמיחו קריות בצורות, זה היה תכלית מעשי שעל ידי 
שהחרבת ערי יהודה ישובו אלי ויבנו שנית בימי חזקיהו ביתר עוז 
ותפארת: @90(כז)@51@01וישביהן, @11וגם מה שיושבי הערים האלה אשר התעתדו 
לגלים @01היו קצרי יד, @11ולא יכלו לקום מפניך רק @01חתו ובשו @11גם זה לא 
היה להכריתם לגמרי, רק היושבים האלה @01היו @11דומים כמו @01עשב שדה 
וירק דשא. לפני קמה, @11כמו שלפני הקמה טרם תתבשל התבואה יגדל 
תחלה עשב שדה וירק וחציר גגות ושדמה שהם שאר מיני עשבים, 
וכולם עוד יבלו טרם שתתבשל התבואה, ומ"מ אחרי נבול מינים האלה 
יבש חציר נבל ציץ, ואז נראה עמקים יעטפו בר, ושדי תרומות 
מלאים קמה ותבואה, כן קצרי יד אלה חתו ויבושו ותחתיהם יצמח 
צמח צדיק לגאון ותפארת שהוא דורו של חזקיהו: @90(כח)@51@01ושבתך, @11ר"ל 
וא"כ בל תחשוב כי ידך עשו לך חיל, ועלית מרום בכח עצמך, רק 
בין העת שישבת בבית ובין העת שיצאת ובאת לכבוש ממלכות, @01ידעתי, 
@11כ"ז היה בידיעתי והשגחתי, אמנם דע כי אני יודע גם כן 
@01התרגזך אלי, @11החרופים והגדופים. ובעבורם תענש, כי. @90(כט)@51@01יען 
עלה באזני התרגזך אלי ושאננך, @11שהקשבתי איך חרפת בקול שאון 
גדול ופרסום רב, לכן @01ושמתי חחי באפך @11בל תוכל ללכת הלאה עד 
ירושלים, @01ומתגי בשפתיך @11בל תוכל לחרף ולגדף עוד, @01והשבתיך @11כמו 
שהיה: @90(ל)@51@01וזה לך האות, @11יען שדמה חרבן הערים ואנשיהם, וצמחם 
שנית ביתר שאת, לצמחי השדה הצצים וצומחים אחרי בלותם, לקח את 
יבול הארץ לאות על יבול האנשים והפרותם, אומר הנה עתה כל הארץ 
חרבה עד שבשנה הזאת תוכרח לאכול ספיח מרוב השממון, וכן בשנה 
השנית לא יהיה באפשר לזרוע מרוב השממון, ומכל מקום הנה בשנה 
השלישית כבר תזרעו תבואה ותקצרו, וכן תטעו כרמים וגם תאכלו 
פרים, כי תשוב הארץ לאיתנה, דבר זה שיקרה בצמחי השדה ונטיעות 
הכרם יהיה לאות וסימן על ישרש יעקב כי יציץ ופרח ומלאו פני 
תבל תנובה, וזה לאות כי כמו כן. @90(לא)@51@01ויספה פליטת בית יהודה 
הנשארה שרש למטה, @11השרשים יתוספו למטה, ויעשו פרי למעלה, ר"ל 
יתוספו בין הערי מבצר וכח המלכות, ובין העם וההמון: @90(לב)@51@01כי 
מירושלם תצא שארית, @11כי המון עם ירושלים נשארו במקומם ולא 
נגלו, @01ופליטה מהר ציון @11ר"ל ע"י הר ציון שהוא חזקיהו היושב 
במצודת ציון תצא פליטה שהגולים פלטו פליטיהם וישובו לחסות בצל 
חזקיהו, וקנאת ה' תעשה זאת על שחרף וגדף ויקנא ה' לשמו 
ולארצו: @90(לג)@51@01לכן, לא יבא, @11ואף לא יורה חץ, ואף גם לא יקדים 
אותה במגן שזה יעשו טרם שמורים חץ שמקדים מגן לבל יורו עליו 
מתוך העיר, ואף לא ישפוך סוללה שעושים מקום גבוה שמשם יורו אל 
העיר, וכ"ש שלא יתחילו לירות אחר שאף סוללה לא יהיה להם, רק. 
@90(לד)@51@01בדרך אשר בא בה ישוב, @11וגם אף שאח"כ ישוב שנית על 
ירושלים מ"מ אל העיר הזאת לא יבא: @90(לה)@51@01וגנותי, @11וזה יהיה @01למעני 
@11בעבור חילול ה' ובעבור מלכות ב"ד:@41 
