@80א.@51@90(א)@51@01חזון ישעיהו. @11נבואה זאת נבא בימי עוזיהו ושנה אותה בימי כל מלך 
ומלך. @01על יהודה וירושלם, @11נבואה זאת מחולקת לשתים מן פסוק ב' עד פסוק כ"א 
נבא על שבט יהודה, ומן פסוק כ"א עד פסוק כ"ז נבא על עיר ירושלים, ומשם 
עד סוף הקאפיטל נבא על שניהם יחד @31א)@11: @90(ב)@51@01שמעו, @11קורא לשמים ולארץ הנמצאים 
היותר מפורסמים והקיימים לעד, ישמעו ריב ה' עם עמו. @01כי ה' דיבר, @11ומי לא 
ישמע? (מאמר זה ימשך עד פסוק ד'), ואלו הם דברי ה': @01בנים, @11הן מחק המוסר 
כי בן יכבד אב אף אם לא עשה עמו שום טובה רק שגדלו כאומן את היונק, וכ"ש 
אם הגבהו במעלה על יתר בניו שאז חייב בהודאה כפלים, ואנכי @01בנים גדלתי 
@11ואומנתי אותם, ויותר מזה כי רוממתי אותם על כל עם ולשון, והם תחת 
שנתחייבו עבודה והודאה כפלים עוד פשעו ומרדו בי: @90(ג)@51@01ידע, @11הלא ראינו שני 
מיני ההכרות האלה נתונים נתונים הם גם בטבע הבע"ח הבלתי מדברים, כי השור 
יכיר את בעליו רק ע"י שקנה אותו בלבד, והחמור שאין לו הכרה כ"כ עכ"פ 
יכירהו ע"י שנותן לו באבוס לאכול, אבל @01ישראל לא ידע, @11ר"ל בעת שקראתי 
אותם בשם ישראל לאות שהם חלקי וקניני ועבדי הם (וזה נגד בנים גדלתי), 
והיה להם להכיר בעליהם כשור מ"מ לא רצה לידע, וגם @01עמי, @11בעת שרוממתי אותם 
מכל העמים במה שקראתים עמי ונחלתי (וזה נגד בנים רוממתי), והיה להם 
להכיר עכ"פ הטובה הפרטית כחמור, מ"מ @01לא התבונן, @11לא רצה להבין. 
@31ב)@51@11(ע"כ 
דברי ה' אל השמים והארץ, מעתה יתחיל הנביא את דבריו וימשוך הענין עד 
פסוק י'): 
@90(ד)@51@01הוי, @11היא מלת הקריאה, וכל הפסוק הזה נושא לפסוק שאחריו על 
מה תוכו, אומר הה, אתם גוי חוטא אתם עם כבד עון (אשר) עזבו את ה' וגו', 
אשאלכם על תועלת מה תוכו? - @01עם כבד עון, @11החוזה עולה במעלות ומגדיל איכות 
חטאיהם מדרגה אחר מדרגה, אומר, לא לבד שאתם @01גוי חוטא, @11שהחטא הוא בשוגג, 
אבל אתם @01עם כבד עון @11שהעון הוא מזיד, ולא לבד שעשיתם עון לפרקים, אבל אתם 
@01זרע מרעים, @11מרעים הוא שם התואר ומורה על שהתמידו ברעתם, ולא זאת 
שחטאתם למלא תאותכם או להשיג איזה תועלת, אבל אתם גם @01בנים משחיתים @11שם 
השחתה מורה שעושה רע שאינו משיג ממנו הנאה ותועלת כלל רק משחית נפשו הוא 
יעשנה, (ראה נא כי כמו שהעלה המליץ איכות חטאיהם ממדרגה למדרגה מצד החטא 
עצמו, כן הפליא עצה להעלות מדרגות החוטאים בדרך זה, @01גוי, עם, זרע, בנים, 
@11וכל המאוחר בסדר הזה חשוב מן המוקדם אליו, עם מעולה מן גוי, זרע מן 
עם, בנים מן זרע, כמ"ש בבאור המלות, כי זה מבואר שכמו שיגדל איכות החטא 
מצד עצמו כן יגדל מצד עושהו, שגם חטא קטן יגדל למעלה ראש אם עושהו אדם 
גדול, וסדר הכתובים לפ"ז אמר, הוי גוי חוטא, ואף כי, כי אתם עם, ויגדל 
החטא מצד עושהו וגם החטא עצמו הוא גדול יותר מצד שהוא עון מזיד וכ"ש כי 
אתם זרע ויגדל יותר מצד עושהו, ומצד החטא מרעים, וכן בנים משחיתים כנ"ל. 
@01עזבו את ה', @11מוסיף לאמר אם עכ"פ בכל גודל חטאתם לא היו עוזבים את ה' 
מכל וכל, והיה ענינם כפי שנאמר בהשמרונים את ה' היו יראים ואת אלהיהם 
היו עובדים @60(מ"ב י"ז ל"ג), @11אבל הם עזבוהו בהחלט. @01נאצו, @11מוסיף לאמר שאם 
עכ"פ לא היו מבזים את ה' ומכעיסים אותו ולא היה כונתם רק לפרוק עול, אבל 
הם היו בכונה להכעיס. @01נזרו אחור, @11מוסיף שאם היה עכ"פ סיבת רעתם בעבור 
שחפצים להיות חפשי מכל עבודת עבודה, ולא היו עובדים לא את ה' וגם לא לאל 
אחר, היה עוד למוד זכות עליהם כי אהבת הבטלה ונטיית חפצם אל החפשיית 
הניאה לבבם מאת ה', אבל הם הלא נזורו אחור, שנסוגו מאלהי קדם אל האחור 
לצד אלהים אחרים לעבדם, בחשבם כי עבודת האליל היא יותר טובה מעבודת ה', 
וגדול עונם מנשא, עבודת האליל הכבדה יותר כי גם את בניהם ואת בנותיהם 
ישרפו באש לאלהיהם לא היה עליהם למשא, ובעבודת ה' יגעו ונלאו:@51@31ג)@11 
@90(ה)@51@01על 
מה תכו, @11מסיים את דבריו שקרא בפסוק הקודם, אומר א"כ אחר שהרביתם לפשוע 
עד תכלית המרי והמרד, אשאלכם נא @01על תועלת מה תכו? @11ר"ל כי המוכה ביסורים 
ומתעורר עי"כ לשוב עד המכהו בתשובה שלימה, אז ההכאה היא לו לתועלת, כי 
תרפא חולי נפשו, כאשר ירפאו הסמים המרים חולי הגוף, אבל אתם מה תועיל 
לכם ההכאה, הלא. @01עוד תוסיפו סרה, @11ידעתי כי בכל זאת ודאי תוסיפו לסור 
מאחרי ה' ולא תשימו על לב לשוב, והראיה לזה כי הלא כל ראש לחלי וכו' 
ואעפ"כ לא זורו ולא חובשו, ולא התחלתם עוד לעסוק ברפואה כלל, כי אינכם 
שמים אל לב, וא"כ על תועלת מה תוכו. @01כל ראש לחלי, @11תפס משל האומה 
הישראלית לאיש פרטי המוכה במכאובים מכף רגלו ועד קדקדו, והחולי הכללי הוא 
חולי הראש, כי כל ההרגשות יוצאות מן המוח, וכל האיברים מרגישים בצערו, 
והחולי אשר הוא במדרגה למטה ממנו הוא מדוה הלב שהוא הוא הנותן חיות לכל 
האיברים ע"י מרוצת הדם השוטף דרך ורידי הדם מן הלב אל כל הגויה ואליו 
ישובו כולם, ובהיות הלב דוי הגם שהוא במדרגה אחר הראש, מ"מ ירגישו צערו 
בפרטות יותר מאשר ירגישו בצער כאב הראש, והחולי הפרטיי יותר הוא אם 
נתפשט החולי בכל אברי הגוף מקטן עד גדול עד שאין בו מתום, וכ"ז הוא משל 
ציורי אל כלל האומה, והנמשל יבואר בפסוק ז': @90(ו)@51@01מכף רגל. 
@11כולל כל אברי 
הגוף. @01אין בו מתם, @11אין בשום אחד מן האיברים אבר תמים שיהיה לו צורה 
אנושיית רק כולם מלאים פצע וכו'. @01פצע @11הוא מכת חרב שנפתח הבשר. @01וחבורה 
@11היא מכה שהדם נצרר בתוך הבשר, ורפואת הפצע הוא להניח תחבושת שיסגר 
המקום הנפתח וירפא, ורפואת החבורה היא להניח סמים מרככים שיפתח מקום 
שנצרר הדם והמוגלא שיצא המותרות לחוץ, וכשיש פצע וחבורה במק"א, אין לו 
רפואה, כי רפואת הפצע מזיק אל החבורה וכן להיפך, ור"ל פצע וגם חבורה 
במקום הפצע. @01ומכה טריה, @11מכה שמוציאה תמיד השיקוי מעצמותיו, ורפואת המכה 
טריה היא לקחת סמים המיבשים ועוצרים בעד נזילת הליחות ורפואה זו מזקת גם 
להפצע גם להחבורה, ששניהם לא ירפאו אלא בעוד שהבשר רוטפש ורענן ורטוב, 
ור"ל שהמכות נעשות צרות זו לזו עד שרפואתם נמנעת. - @01לא זרו, @11לא נתפזר 
עליהם אבק סמים המרפאים. @01ולא חבשו, @11לא נכרך עליהם מטלית כדרך שכורכים 
סביב המכה שלא תצא ממקומה למקום אחר מהגוף. @01ולא רככה, @11לא נתרככה מכתם 
בשמן (דרך רפואת המכה, תחלה מרככים אותה בשמן עד שתתרכך, ואח"כ חובשים 
סביבותיה במטלית שלא תתפשט ממקומה, ואח"כ זורים אבקת סמים לרפואה, ע"כ 
אומר לא לבד שלא זורו, שהוא סוף עסק הרפואה אף גם לא חובשו, שזה נעשה 
קודם, וגם לא רוככה בשמן שהיא התחלת עסק הרפואה, ור"ל לא התחלתם לעסוק 
ברפואה כלל): @90(ז)@51@01ארצכם @11עתה התחיל לבאר הנמשל, מ"ש במשל כל ראש לחלי, 
היינו @01שארצכם שממה, @11שכמו שהראש הוא כלל הגוף כן המדינה היא כלל האומה, 
וכל איש ואיש מכללות האומה ירגיש בשממון אשר יקרה בכלל המדינה וראש 
הממלכה, ונגד מ"ש במשל כל לבב דוי, אומר @01עריכם שרופות אש, @11שבכל עיר ועיר 
נגע בה שרפת אש, כי כמו שהלב עם היותו במדרגה למטה מן הראש, מ"מ האיברים 
מרגישים צערו ביותר פרטות מאשר ירגישו כאב הראש, כי במדוה הלב יקרה 
עילוף וחלישות לכל האיברים, כן שרפת הערים הפרטיים הגדיל השממון 
וההתעלפות לאישי המדינה, ונגד מ"ש במשל מכף רגל ועד ראש אין בו מתום, 
אומר @01אדמתכם, @11היינו אדמת כל אחד ואחד @01זרים אוכלים פריה לנגד עיניכם, @11עד 
שנגע החורבן והאבדון אל כל איש בפ"ע. ולעומת מ"ש במשל לא זורו ולא 
חובשו, אומר @01ושממה כמהפכת זרים @11כמהפכה הנעשית ע"י זרם מים כבירים 
שוטפים, שמשחיתים כ"כ עד שלא נשאר אחריהם שום תקוה ותוחלת כן אין שארית 
ותרופה למכתם, (ומה נכונה מליצתו זאת, שתפס שני דברים מתנגדים להגדיל 
הכאב מאד, כי מאד יצר אל האדם עת יראה יגיע כפו ביד אויביו, משא"כ אם 
נשחת עד לכלה וגם לו וגם להם לא יהיה לא יצטער כ"כ, לעומת זה אמר זרים 
אוכלים אותה. אולם מצד אחר יתנחם העם המנוצח מני צר עת יראה כי עוד נשאר 
שארית בארץ ועוד יש תקוה לבעליו בעתיד, לעומת זה אמר. כי יהיה @01שממה 
כמהפכת זרם @11שוטף שלא נשאר תקוה לבעליו, ויפה מליצתו במלת זרים הסובל שני 
הביאורים) והנה צייר בזה סדר החורבן והשממון שקרה לארץ יהודה מיום בוא 
מלך אשור לכבשה, כי בפעם הראשונה שבא שם בימי אחז @60(מ"ב י"ז) @11ואז הגלה 
עשרת השבטים, לא נגע השממון רק לכלל המדינה, ועדיין היו ערים שישבו 
בשלוה, ועל עת הזאת אמר ארצכם שממה. ובפעם הב' שבא בימי חזקיהו ותפס את 
ערי יהודה הבצורות @60(שם י"ח) @11כבר נגע החורבן בכל עיר ועיר ועז"א עריכם 
שרופות אש, ועדין היו נמצאים יחידים שישבו בטח, אבל בפעם הג' כשהחל לצור 
על ירושלים, כבר נגע האבדון לכל איש ואיש בפ"ע, ועל זה אמר אדמתכם וכו': 
@90(ח)@51@01ונותרה, @11מצייר ירידת ציון מדרגה אחר מדרגה בשלשה זמנים הללו, כי 
בפעם הראשונה נותרה ירושלים בודדה גלמודה מרבת עם אשר היו מתקבצים אליה 
תמיד ונדמית כמו @01הסוכה בכרם @11שאין נמצא בתוכה רק שומר הכרם לבד, כן לא 
נמצא בה איש ממקום אחר רק אנשי ירושלים לבד, - אחר שבא לשם בפעם הב' 
נדמית @01כמלונה במקשה, @11סוכה העשויה בשדה קשואים, שגם השומר עצמו אינו יושב 
שם רק בלילה וביום היא שממה לגמרי (כי את הקשואים שהם קשים א"צ לשמור 
ביום מן העופות רק בלילה מפני הגנבים), כן אף אנשי ירושלים היו מתחבאים 
כל היום במערות וצחיחים מפני פחד אויב ולא נמצאו בעיר רק בלילה, ואחר 
הפעם הג' שצר על ירושלים עצמה עם מחנהו היתה דומה @01כעיר נצורה @11במצור: 
@90(ט)@51@01לולי ה' צבאות, @11אם לא היה משאיר לנו שארית מעט בחסדו, אז. @01כסדום 
היינו, @11ר"ל אחר שהיינו דומים במעשינו כסדום, שגברה רעתם יותר מרעת אנשי 
עמורה. @01לעמורה דמינו, @11היינו דומים בענין החורבן והאבדון לעמורה שלא נמלט 
מהם איש, ולא כסדום שניצולו שם לוט ושתי בנותיו. (ובזה השלים הענין, 
ומתחיל ענין חדש תוכחת מגולה אודות הקרבנות והמעשים הנרצים אצל ה' איכות 
התשובה ועזיבת החטא, וימשך עד פסוק כ"א): @90(י)@51@01שמעו דבר ה', @11הוא דבר 
הנבואה, @01קציני סדום. @11שרים הדומים לשרי סדום ברשעתם, כי רעת השופטים גבר 
בסדום יותר מבעמורה. @01תורת אלהינו @11זאת התורה אשר שם משה, כי התוכחה 
שהוכיחם פה על ריבוי הקרבנות הוא מבואר בתורה שאין הקרבן מכפר בלא וידוי 
ותשובה וחרטה: @90(יא)@51@01למה לי, @11העם היו רגילים בעת ההיא להביא קרבנות 
רבים 
ושמנים וחשבו כי בזה ישיגו התכלית הנרצה. יאמר לאיזה תועלת תביאו רוב 
זבחיכם אלה, אחר שמעשה הריקה מן הכונה היא גויה בלי רוח ונשמה, ומה בצע 
במעשה הקרבנות, והנה חלק את הקרבנות לארבעה מינים. @97(המין הא') @11קרבנות 
נדבה, והם משני מינים, @31א)@51@11עולה, וכולה כליל, @31ב)@51@11שלמים ותודה, שאין מקטירים 
מהם רק החלב, על הא' אמר @01שבעתי עולות אילים. @11על הב' אמר שבעתי @01חלב 
מריאים, @11ר"ל אחר שהתכלית המבוקשת מקרבנות אלה, היא להראות הכרת חסד ה' 
וטובתו והכנעתו לפניו, אתם שאינכם מכוונים זאת בהביאכם הקרבן, כמדומים 
אתם כי ארעב לשבוע חלב ובשר לשובע, משיב אני לכם, שבעתי בם, ואיני רוצה 
בהם עוד. @97(המין הב') @11קרבנות חובה הבאים לכפרת חטא, והם חטאות ואשמות, 
ועקרם הוא הדם הנזרק שבו תלוי הכפרה, אומר אחר שהתכלית המבוקשת בקרבנות 
אלה היא, שיתחרט החוטא ויתודה ויכנע וישוב, אתם שאינכם שבים בתשובה, 
כמדומים אתם כי אל דם הקרבן אני צריך, דעו @01כי דם פרים וכבשים לא חפצתי 
@11בו. @97(המין הג') @11הם קרבנות נדבה שעשאם ה' עליהם חובה והם עולות ראיה 
ושלמי חגיגה שהיו מביאים בעת עלייתם לרגל, שהגם שהם נדבה, ואם לא עלו 
לרגל אין חייבים בהם, מ"מ אם ראו פנים בעזרה ולא הביאו קרבן, לא לבד שלא 
קיים מ"ע של יראה כל זכורך, עבר ג"כ על ל"ת של ולא יראו פני ריקם, 
@60(רמב"ם פ"א מה' חגיגה), @11והנרצה בקרבנות אלה, שאחר שצוה להם לעלות 
לעיר הקדש ג"פ בשנה, ללמוד שם יראת ה' ודרכיו מפי הכהנים והנביאים, כמ"ש 
למען תלמד ליראה את ה' אלהיך, לעומת זה צוה להם להביא דורון לפניו, אות 
הרצון והאהבה, כי חפץ בביאתם וכי לקח מידם עולה ומנחה ועז"א: @90(יב)@51@01כי 
תבאו לראות פני, @11בשלש רגלים, שאז הלא צויתיכם לעלות ולראות וא"כ הלא 
תאמרו הלא אז אתם מוכרחים ומצווים על הבאת הקרבן? אני משיב לכם @01מי בקש 
זאת מידכם, @11גם זאת בעצמו שתרמסו חצרי להתראות פנים מי בקש מידכם? ואחר 
שחיוב הקרבן הוא רק אם מתראה פנים בעזרה הלא טוב שלא תלכו לעזרה ולא 
תביאו קרבן. @01רמס חצרי, @11 ר"ל אחר שאינכם מכוונים בעליה זאת ללמוד שם יראת 
ה' א"כ אינכם עושים בזה שום מצוה רק מה שאתם רומסים חצרי בחנם, וא"כ: 
@90(יג)@51@01לא תוסיפו, @11אחר שגם זאת שתרמסו חצרי איני רוצה בו, והוא נגד 
רצוני, כ"ש שאין לכם להוסיף עוד על מה שאתם באים שם נגד רצוני @01להביא עוד 
מנחת שוא @11והבל, קרבן החגיגה והראיה שאיני רוצה בו כלל, כי @01קטרת @11הקיטור 
של המנחה @01היא תועבה לי, @11כמי שבא אל היכל המלך נגד רצונו ומוסיף חטא על 
פשע וממלא ביתו קיטור ועשן. @97(המין הד') @11הם קרבנות מוספים שהביאו הצבור 
בשבתות וחדשים ומועדות, והיה להם תכלית אחרת מיוחדת מתיחסת עם ענין 
היום, כי כמו שהימים הקדושים האלה נבחרו, למען יפנו בם מהבלי העולם 
ויתקדשו לעבודת ה' כן נתנו בם קרבנות מיוחדים שהיו הציבור מתאספים 
לבהמ"ק לעמוד על הקרבנות ולהעצר לפני ה' בתפלה ועזיבת עסקי התבל. והנה 
בימים האלה היו בהם שני ענינים, למדום חז"ל משינוי הכתובים, במקום אחד 
אומר עצרת לה' אלהיך ובמקום אחר אומר עצרת תהיה לכם, כי היו מחלקים את 
היום לשני ענינים חציו הראשון להעצר לפני ה', וחציו השני למשתה ושמחה, 
אולם גם מצות העונג והשמחה היה צריך שיהיה בקדושה לשם ה' בלבד, עז"א @01חדש 
ושבת קרא מקרא, @11שהם המועדות שאתם קוראים אותם מקרא קודש. @01לא אוכל און 
ועצרה, @11ר"ל גם בחצי היום הראשון שבו אתם מתעצרים לפני בבהמ"ק, מ"מ @01לא 
אוכל @11לסבול העצרה הזאת אחר שלבכם מלא און עם העצרה אשר בפועל, ואין מעשה 
העצרה מסכים עם המחשבה שבלב: @90(יד)@51@01חדשיכם, @11ר"ל וכ"ש חצי היום השני שאתם 
מיחדים לצרכיכם לאכול ולשתות שלכן קראו חדשיכם שלכם לצרכיכם, זה שנאה 
נפשי לגמרי, כי אין בו לא מעשה טובה ולא מחשבה, אחר שאינכם מתענגים לשם 
ה'. @01היו עלי לטורח, @11הדבר מצד עצמו היא טירחא בעיני, מצד שהוא נגד רצוני. 
וגם @01נלאיתי נשא, @11מצד אורך הזמן שאתם מתמידים ושונים בחטא, (כי משא כבד 
יהיה למעמסה אף זמן מועט, וגם משא קל ילאה הנושאו זמן ארוך, וכ"ש הנושא 
משא כבד זמן ארוך): @90(טו)@51@01ובפרשכם, @11אחר שהוכיחם עד הנה לאמר, כי הפועל 
הטוב מהבאת הקרבנות והעצרה בבהמ"ק לא יועיל אם לא תסכים עמו טוב המצפון 
והמחשבה הזכה, יאמר כי גם טוב המחשבה לא יועיל אם האדם מלוכלך בחטאים 
בפועל. כי גם עת תפרשו כפיכם להתפלל, והוסיף לאמר. @01גם כי תרבו תפלה, 
@11שגדר מלת תפלה היא שפיכת הנפש במחשבה זכה וראויה, שאז הלא הכינותם 
לבבכם אלי, מ"מ @01אעלים עיני מכם ולא אוכל לשמוע @11תפלתכם מצד @01שידיכם דמים 
מלאו @11במה שאתם שופכים דם נקיים, ובזה רוע המעשים ישחיתו זכות הכונה, כי 
מתנאי העבודה השלימה ששניהם הפעל והמחשב יתקדשו לפי ה', ואם תשאלו ובמה 
נכף לה' ונרצה לפניו? הגיד לך אדם מה טוב, ואיך תשובו לה' ומה המה תנאי 
התשובה וגדריה, תחלה: @90(טז)@51@01רחצו, @11כתמי העונות הקודמים, ע"י חרטה ועזיבת 
החטא, ולא די ברחיצה ושטיפה בעלמא, @01רק הזכו @11בזכזוך היטב שיסור הכתם מכל 
וכל, ר"ל שובו מאהבה עד שיתהוו מן העונות זכיות. ומתי די בחרטה לבד? רק 
בעבירות שבין אדם למקום שאין העוון קיים עודנו, אבל בעבירות שהן קיימות 
עודנה שהן עבירות שבין אדם לחבירו, בזה @01הסירו רע מעלליכם מנגד עיני, @11ר"ל 
מעללים שעדן עומדים לנגד עיני, והחטא ישנו עוד במציאות, צריך שתסירו 
אותו, גזל ישיב, אונאה יחזיר, חבול ישלם, מוציא ש"ר יפייס. - כ"ז לתקן 
חטא העבר. עתה יורה איך יתנהג השב בעתיד, @01חדלו מלהרע @11הוא סור מרע מעתה 
והלאה, ולא די בזה לבד רק: @90(יז)@51@01למדו @11עצמכם @01להיטב @11שהוא עשה טוב, ובחובתך 
נגד בן אדם רעך זאת עשה @01דרשו משפט @11בין הנגשים לריב לברר הדין עם מי, 
וכשתדעו מי הנגזל, אז אשרו את החמוץ בנתיב משפטו, ולא לבד שתדרשו משפט 
עת יבואו שני הבע"ד להתייצב לפניכם, רק גם @01שפטו @11(משפט) @01יתום @11הגם שהוא 
קטן ואינו יודע לתבוע את בעלי דיניו לדין, ולא זאת שתשפטו משפט יתום 
שמשפטו קצוב ומבואר שהוא קם תחת אביו לנחלה, רק גם @01ריבו @11(ריב) @01אלמנה, 
@11האלמנה שגם היא אין לה יכולת לתבוע בעלי ריבה לדין וגם משפטה אינו 
ברור כמשפט יתום, כי יש במשפטי כתובתה טענות והכחשות ע"פ הרוב, אימר 
צררי אתפסה וכדומה, (כי זה ההבדל בין ריב ומשפט) מכל מקום ריבו אתם את 
ריבה טענו בעדה עד יצא לאור משפטה: @90(יח)@51@01לכו, @11בואו נא ונוכחה יחד, מדוע 
אינכם עושים כן? מדוע אינכם שבים אל ה' כאשר הוריתיכם? מה תדאגו ותיראו 
לשוב, הלא גם @01אם יהיו חטאיכם @11צבועים ואדומים @01כחוט השני @11מה בכך @01הלא כשלג 
ילבינו? @11אם תרחצו ותזכו, כמ"ש רחצו והזכו, יתכבסו הכתמים וטהרתם מכל 
חטאתיכם, ולא זאת לבד אלא גם אם @01יאדימו כתולע, @11הוא התולעת אשר בדמו 
צובעים את צבע השני, (וכוון בזה לשני ההבדלים אשר בין התולע ובין השני 
הנצבע ממנו, @31א)@51@11שהתולע הצבע האדום עצמי לו לא כן השני שקבל הצבע במקרה 
ע"י התולע, ור"ל גם אם תשתרשו בחטא עד שישוב עצמי לכם, וזה החוטא מסבת 
הכפירה והמרד שעז"א אם יאדימו בחוזק כתולע, @31ב)@51@11שהתולע צובע אחרים לא כן 
השני, ור"ל גם אם חטאתם והחטאתם את הרבים, הגם שאז התשובה קשה מאוד 
(שעז"א יאדימו בהפעיל) מ"מ עת תשובו (גם אם לא ישוב להיות לבן כשלג 
עכ"פ) כצמר יהיו? וא"כ מדוע אינכם שבים בתשובה? הלא אין לך דבר שעומד 
בפני התשובה?, זאת שנית הלא בהכרח ראוי לכם לשוב, כי ראוי לכם לשום על 
לב את גודל התועלת אשר ימשך לכם מן התשובה וטיב המעשים כי: @90(יט)@51@01אם תאבו 
@11ותתרצו ושמעתם את דברי, הלא אז @01טוב הארץ תאכלו, @11וכן ראוי לכם לשום על 
לב הנזק אשר ימשך לכם מרוע המעשים ומניעת התשובה כי הלא: @90(כ)@51@01אם תמאנו, 
@11לשמוע ומריתם את פי כי הלא אז בחרב תאכלו, @01כי פי ה' דבר @11ולא יפול 
מדבריו ארצה, וא"כ מדוע לא תיראו שדון? מדוע לא תשובו אל ה'? (והנה האדם 
ינוח מעשות דבר מה, אם מפני שהשגת הדבר ההוא ועשייתו כבד וקשה עליו, אם 
מפני שאינו מכיר תועלת בעשייתו והפסד בהנחתו, לעומת זה ערך ה' המתוכח את 
טענותיו, להראות. @31א)@51@11שהשגת התשובה והדרך הטוב קלה על האדם, כמ"ש @60(דברים 
ל') @11כי המצוה הזאת וכו' לא נפלאת היא ממך וכו', @31ב)@51@11שעזיבתה תסבב חרב, 
ומציאותה תסבב אושר וטוב לבעליה). (עד כאן נבא על יהודה, מעתה יתחיל 
נבואה על ירושלים וימשך עד פסוק כ"ז): @90(כא)@51@01איכה, @11מצייר במליצתו, כאילו 
איש פלוני אלמוני, ראה את ירושלים זה מקרוב, והיתה בתכלית הצדק והאמונה, 
ועתה בא שנית לתוכה וראה כי נהפכו כולם לרוע לה' ולאנשים, והוא מתפלא 
ושואל איך נהיה השינוי הזה פתאום, כי אם יקרה שהצדיק הגמור ישחית דרכו 
ויתהוה רשע גמור, בהכרח יהיה זה בהדרגה שתחלה יתחיל לעבור על חטאים קלים 
וכן יתמוטט מצדקתו לאט לאט עד שישוב להיות רשע גמור, אבל זה נמנע 
במציאות שברגע זה שהוא צדיק גמור יתהפך לאיש משחית, וא"כ ישתומם איך 
נהיה כשינוי הפתאומי הזה בירושלים? @01היתה לזונה @11יען ששלימות האדם תלוי 
בשני ענינים, @31א)@51@11במעשים שבינו לבין קונו, @31ב)@51@11במעשה הצדק בינו 
לבין חבירו, 
לזה כפל דבריו ר"ל אם בשלימות שבין אדם למקום, הלא זה כרגע היתה @01קריה 
נאמנה @11לאלהיה בתכלית האמונה, ואיך בעוד שהיא נקראת בפי כל בשם קריה 
נאמנה נהפכה לבגוד בה' כזונה הבוגדת באלוף נעוריה? ואם בשלמות שבין אדם 
לחבירו, הלא היתה @01מלאה משפט @11בכל רחובותיה. ולא תחשוב שהיה זה בזמן קדום 
רק @01צדק ילין בה @11שעוד בלילה הזו העברה, לן בה הצדק והיה בתוכה עד 
אור הבוקר, וא"כ איך @01ועתה @11בלילה הבאה @01(ילינו בה) מרצחים לרצוח נפשות?: 
@90(כב)@51@01כספך, @11הנביא משיב אל השואל המתפלא, אומר אל תדמה בנפשך שהיתה 
יציאה זו מן הצדק אל הרצח פתאום, לא כי הוא, כי כבר קדמו לנטות מני דרך 
הישרה מעט מעט עד שמרעה אל רעה יצאו, כי כבר מימים רבים לפנים היו 
מערבים סגים בכסף לרמאות בהם, ועוד קודם לכן היו מוכרי המשקים המשכרים 
מערבים מים ביין לרמאות, כי היה זה עון קל בעיניהם, ומזה יצאו מדחי אל 
דחי עד שהגיעו לבסוף אל תכלית הרשע לרצוח נפשות: @90(כג)@51@01שריך, @11ר"ל והסבה 
היותר ראשונה לפרצות העם, היו השרים והסגנים, שהם סרו מני דרך והתחברו 
אל הגנבים שנתנו להם חלק מן הגניבות למען יעלימו עין. והגם כי זה לא היה 
כולל לכל השרים, כי לא כלם היו חברי גנבים, אבל @01כלו אהב שחד, @11באהבת השחד 
הושוו כל השרים, לא היה אחד נקי מחטא זה, וע"י שאהבו שוחד היו @01רודפי 
שלמונים, @11היו עוסקים תמיד בבוא משפט לפניהם לעשות פשרה בין הצדדים, כי 
תחלה לקחו שוחד משני הצדדים, ולא יכלו לזכות ולחייב שום אחד מהם, ולכן 
היו מוכרחים לעשות ביניהם שלום ופשרה, באופן שנדמה לכ"א שהוא הרויח ע"י 
השוחד שנתן, אבל @01את היתום @11שלא נתן שוחד @01לא שפטו @11משפטו כלל ולא עסקו אף 
בפשר כי לא קבלו שוחד רק מצד שכנגדו. @01וריב, @11ר"ל הנה משפט היתום הוא ביד 
הב"ד שהם אבי יתומים ומשפטו מבואר @60(כנ"ל י"ז) @11ובכ"ז לא שפטוהו, וממילא 
@01ריב האלמנה @11שמשפטה אינו מבואר לא בא אליהם כלל. והנה המוכיח האלהי 
העוסק פה לרפאות שבר בת עמו, סדר את דבריו כרופא מומחה, המבקש מזור 
למחלה אנושה, כי אחרי ידרוש לדעת מהות החולי וענינו, יתור אחרי הסבה 
הקרובה אשר סבבה את המחלה, ואחריו יתור אחר הסבה הראשיית. כן אחרי הניח 
מהות החולי האנוש הוחלה הגויה הכללית המון בית ישראל, היתה לזונה ועתה 
מרצחים, ברר את הסבה הקרובה במ"ש כספך היו לסיגים, ואחריו את הסבה 
הראשיית לכל, שהוא שריך סוררים. אמנם כמו שהרופא הנאמן ברפואתו תחלה 
ישתדל להסיר את המחלה עצמה, ואח"ז ישתדל להסיר את הסבה הקרובה, ואחריו 
את הסבה הראשיית, לבל ישובו ויפריחו את הנגע, כן סדר את דבריו פה, תחלה 
מבאר איך ירפא את החולי עצמו, אומר: @90(כד)@51@01לכן נאם האדון, @11שכולם עבדיו 
והמורד בו ראוי לעונש. @01ה' צבאות, @11שכל צבאות מעלה ומטה בידו לענוש. 
@01הוי, @11 הוא שם הקריאה. @01אנחם מצרי, @11הצרים הם המצירים בפועל, והאויבים 
הם השונאים אותו, ויתיחס פה שם צרים על העוברים עברות בין אדם לחברו, 
שהם אינם אויבי ה' כי אינם עושים זאת להכעיסו רק להנאתם, אבל הם צורריו, 
אומר כי ימצא מנוחה מהם ויתנחם מן האבל שהיה לו מהם, ושם אויבים יתיחס 
פה על הכופרים בו ומכחישים יכלתו והשגחתו, ומהם יתנקם, ובזה ביאר איך 
יסיר המחלה, במה שהיתה קרית ירושלים לזונה מאלהיה, תרפא ע"י שיסיר 
הזונים מעליו ויתנקם מאויביו, ובמה שהיו בה מרצחים, תרפא ע"י שינחם 
מצריו. עתה באר איך אחר שיסיר המחלה יסיר הסבה הקרובה שגרמה את החולי, 
שהוא מ"ש כספך היה לסיגים, אומר אח"כ. @90(כה)@51@01ואשיבה ידי עליך, @11פעם אחר 
פעם. @01ואצרף, @11תחלה אצרוף את הכסף בכור לברר ולהבדיל הסיגים מן הכסף שלא 
יהיה מעורב עמו, ואחר שיוכר הסיג לבדו. אז @01ואסירה כל בדיליך, @11לבל ימצאו 
בעולם כלל, ולא ימצאו המזייפים מתכות גרועות בהן יזייפו את הכסף, (ומאמר 
זה י"ל צורה ג"כ שהמשיל הרשעים בין הצדיקים כסיגים בין הכסף, ואמר 
שיבדיל הערב מישראל ואחר שיוכרו לבדנה יכרית אותם ויחליפם מן העולם), 
עתה באר איך יסיר גם הסבה הראשיית לכל חטאת, שהיו השופטים הרעים, אמר. 
@90(כו)@51@01ואשיבה שופטיך, @11הם השופטים בין אדם לחבירו. @01כבראשונה, @11שהיתה 
מלאתי משפט, @01ויועציך, @11היועצים בדברים שבין אדם למקום. @01כבתחלה, @11שהיתה 
קריה נאמנה, ע"י יועצים טובים @01אחרי כן, @11הוא מאמר מגביל ע"י @01שאשיב שפטיך 
כבראשונה, יקרא לך עיר הצדק @11בין אדם לחבירו, וע"י @01שאשיב יועציך כבתחלה, 
יקרא לך קריה נאמנה @11בדברים שבין אדם למקום: @90(כז)@51@01ציון, @11אחר שחתם את 
הנבואה שנבא מתחלת הספר עד הנה על יהודה וירושלים, וכשתשקיף היטב תראה 
כי רוב התוכחה שהוכיח מתחלת הספר עד @60(פסוק כ"א), @11שהיא הנבואה המיוחדת על 
שבט יהודה היה על מעשים שבינם למקום, אודות הקרבנות והתשובה והתפלה, 
ורוב התוכחה שהוכיח מפסוק איכה היתה לזונה עד הנה היה על ענינים שבין 
אדם לחברו מהזיוף ואונאה ונטיית המשפט, כי בין אנשי יהודה אשר ישבו חוץ 
לירושלים היה רגיל יותר החטאים נגד המקום, ובעיר המלוכה ירושלים היה 
רגיל יותר החטאים שבין אדם לאדם, מרוב המסחר והמרכולת שמה. חתם החוזה 
עתה דבריו לאמר, כי כל אחד בדבר אשר חטא בו בעצמו יהיה תקנתו, וע"י 
שיתקן עותתו ישוב על כנו. @01ציון, @11עיר המלוכה שחטאה בה שעותה משפט, @01במשפט 
תפדה. @11עת תשוב לעשות משפט תמצא פדות והצלה. @01ושביה, @11שבט יהודה שישובו אל 
ציון מן הגולה שהיה חטאם במה שעותו צדקה בין אדם למקום, הם (יפדו) 
@01בצדקה, @11 ע"י שיצדיקו מעשיהם נגד קונם ובוראם: @90(כח)@51@01ושבר, @11שיעור 
הכתובים @01ציון במשפט תפדה ושבר פושעים יחדיו, @11ר"ל פדיית ציון ושביה ושבר 
של הפושעים והחטאים יהיו יחדיו בזמן אחד, שבעת שתפדה ציון ע"י משפט 
וצדקה, בעת הזאת יבוא ג"כ שבר של הפושעים, ועוזבי ה' יכלו אז מן העולם, 
ומתחיל עתה לבאר איך ישברו הפושעים בשני סוגיהם שהזכיר עד הנה, שהם 
הפושעים נגד ה' והחוטאים נגד בני אדם: @90(כט)@51@01כי יבשו, @11עוזבי ה' אלה הם 
יבושו אז מן האלים אשר חמדתם לעבדם. והנה נמצאו אז שתי כתות יש היו 
עובדים האליל מצד החמדה שחושיהם וכח המדמה הטעו אותם שהאלים האלה הם 
דברים נשגבים ונמצא בם אלהות, ויש שבחרו בע"ז מצד בחירת השכל, בחשבם כי 
בידה להטיב ולהרע ואז היו מעמידים האלילים על הגנות שלהם למען על ידם 
יורק שפע וברכת שמים מהטל והמטר על גנותיהם, וחטא זה היה גדול יותר כי 
יד השכל והבחירה היה במעל הזה, לכן אמר כי אלה שבחרו הגנות שתטיב הע"ז 
להם יחפרו שהיא גדולה מבושה: @90(ל)@51@01כי תהיו, @11מבאר איך יהיה העונש מדה כנגד 
מדה, עד שהעונש יתדמה עם החטא בין באיכותו בין בכמותו, כי נגד האלים אשר 
חמדו בחשבם שיש בהם אלהות בעצמותם יהיו דומים @01כאלה בעת שעליה נובלים, 
@11שנפסק כחה העצמי הלחות והצמיחה אשר בה, ונגד הגנות אשר בחרו בחשבם כי 
הגנות יקבלו טל ומטר מן הע"ז, יהיו דומים כגנה החסרה מים, שיחסר לה השפע 
הבא לה מבחוץ, וכמו שהגנה אשר מים אין לה לא נשאר מן הירקות שורש וענף, 
ואבידתה רבה יותר מן האלה הנובלת שעכ"פ נשאר השורש, כן יצייר בזה עונש 
יותר גדול שיכרתו לגמרי, נגד מ"ש ותחפרו מהגנות, שהוא גדול מן הבושה. 
והנמשל בזה כי הצלחת עם ה' תלויה בשני דברים, @31א)@51@11בגבורתם העצמיית הטבעיית 
אם יהיו גבורים עשירים וחכמים, @31ב)@51@11ע"י ההשגחה העליונה הדבקה עמהם, בזה 
מדד סאת ענשם במדת עונם, נגד שחמדו הע"ז וחשבו שיש כח אלהות בעצמותם, 
תחסר מהם כחם העצמיי כאלה וכאלון אשר בשלכת, ובזה עדן יש להם תקוה כי 
יושעו מברכת שמים מעל ע"י אל מושיעם, אבל ע"י שבחרו הגנות וחשבו ששפעם 
מן הע"ז וכפרו בטובת ה' עליהם, יחסרו מהם גם מי הישועה הנוזלים מן המקור 
העליון אשר לא יכזבו מימיו. ובזה באר שבר הפושעים נגד ה'. עתה מבאר עונש 
החוטאים נגד בני אדם: @90(לא)@51@01והיה החסן, @11הגזלה בעצמה אשר לקחוהו בתוקף וכח, 
תדמה לנעורת של פשתן המוכן להתלהב בקל מרשף אש. @01ופעלו, @11הפועל את החסון 
שהוא הגזלן יהיה דומה לניצוץ המבעיר את הנעורת והניצוץ תלהיב את הנעורת 
ויחדיו יעברו ויחדיו כולם יכליון, והיא מליצה נפלאה לאמר, העון הוא 
המשחית את עושהו, ופועל העון הוא בעצמו מכין את העון ויוצר אותו לכלי 
משחית, אשר ישחיתנו ויאבדנו:@41  
@80ב@51@90(א)@51@01הדבר אשר חזה, @11בתחלת הסימן יספר איך 
באחרית הימים כל העמים ילכו בשם ה'. ומן הסיפור הזה התעורר לקרא לבית 
יעקב שילמדו מוסר ממה שיעשו העמים וילכו תיכף באור ה'. אולם כרגע התבהל 
מחזותו מצב בני דורו, שהם לומדים תעתועי העכו"ם והבליהם, וינבא עליהם 
תוכחה ועונש עד סוף הסימן. ויען שהרואה תחלת הנבואה יטעה כי החזון הזה 
עקרו על העמים לעתיד, הודיע בנושא הנבואה @01שחזה זאת על יהודה 
וירושלם, @11כי ראשית הנבואה היא רק הוצעה אל מה שיוכיח מפסוק ה' והלאה: 
@90(ב)@51@01באחרית הימים, @11בימי המשיח. @01נכון יהיה, @11יהיה מכונן בכל יופי והדר. 
@01הר בית ה', @11ההר שעליו יבנה בהמ"ק. @01ונשא, @11על ידי הגבעות שסביבותיו 
שיעמוד לתלפיות עליהם יהיה מנושא עוד יותר. @01ונהרו, @11ימשכו אליו כנהר 
המושך, וימליץ שהגם שיהיה המקום גבוה מאד ימשכו אליו מרוב חשקם כנהר 
הנמשך בטבעו אל מקום נמוך: @90(ג)@51@01והלכו, @11עם לעם. 
@01ואמרו. @11זה לזה לכו אתם ונעלה עמכם. 
@01אל בית, @11מן ההר נעלה אל 
בית המקדש. @01ויורנו מדרכיו, @11הדרכים, הם הגדולים. וארחות, הם הקטנות 
המסתעפות מהם, ור"ל הגם שלא יורנו רק דרכיו הגדולים שהם שרשי הדת 
ועיקריו, מ"מ אנחנו מעצמנו @01נלכה באורחותיו @11הפרטיים ושבילים הקטנים, והוא 
שנשתדל להשיג גם פרטי הדת ענפיו וסעיפיו (גם אמר הגם שגם מן הדרכים 
הגדולים לא יראה לנו רק מדרכיו מקצת דרכיו, מ"מ נחנו בשקידתנו נשיג כל 
הארחות כולנה, שעז"א בארחותיו בב'). @01מציון, @11ששם היה מושב הסנהדרין והכ"ג 
ומלכות ב"ד. @01תצא תורה, לכל העולם כמ"ש כי יפלא ממך דבר למשפט וכו' וקמת 
ועלית וכו', וזה היה רק בציון, @01ודבר ה', @11הוא דבר הנבואה @01(תצא) מירושלם, 
@11ששם היו הנביאים מתאספים, שואבים רוח ה' בכל העיר, כי הנביאים לא 
ישבו בלשכת הגזית. וכל זה דברי העמים זה לזה: @90(ד)@51@01ושפט, @11ר"ל וכאשר יבקשו 
כן יהיה באמת, כי השופט בעת ההיא, והוא המשיח ישפוט ויורה ויוכיח, @01בין 
הגוים, @11כי הצורך אל תכסיסי מלחמה הם שני דברים, @31א)@51@11בין עם לעם. אחר שאין 
דת ממוצע בין שני עמים שדתיהם שונות בהכרח החרב תשפוט ותכריע ביניהם, 
@31ב)@51@11שמירת הממשלה והסדר תוך המדינה בל ימרדו ויפרקו עול. לעומת זה אמר 
כי אז יתבטלו הסבות האלה, כי בדברי ריבות הנופלים @01בין הגוים @11בין גוי 
לגוי ישפוט הוא, וכן @01יוכיח @11בתוכחה לבד יעצור עמים רבים ולא יעברו חק, 
ואחר שלא יצטרכו למלחמה ממילא וכתתו חרבותם וכו' ולא ילמדו עוד תכסיסי 
מלחמה כלל: @90(ה)@51@01בית יעקב, @11אחר ההוצעה הזאת קורא אל בית יעקב א"כ אתם @01לכו 
מעתה באור ה', @11ולמדו ק"ו ממה שיעשו העמים לעתיד, וגם אתם לא ככל העמים 
תצטרכו לבקש מאופל ומחשך את ה' בציון, כי האור זורח על ראשכם רק אתם לכו 
באורו. - בזה שם קנצי למלים בדברו זאת התרגש מאד כי חזה את בני דורו, 
שחלף שהיה ראוי שילמדו ממה שיעשו העמים לעתיד, הם לומדים הבלי העכו"ם 
בזמנם, מסב פניו אל ה' ואומר: @90(ו)@51@01כי נטשתה, @11אתה ה' ! אם נטשת עמך צדקת 
מאד כי מלאו מקדם. @01עמך בית יעקב, @11ר"ל שנטשת אותם שלא יהיו עמך, עם ה', 
וגם שלא יקראו עוד בית יעקב כי אבדו גם את יחוסם, ומבאר מה שנטשתם מהיות 
עמך @01כי מלאו @11ממעשה ארמיים שישבו למזרח א"י, @01ועננים כפלשתים, @11שישבו במערב 
כמ"ש @60(לקמן ט' י"א), @11ומצד זה אינם עמך כי לא נחש ביעקב, ומה שנטשת אותם 
מהיות בית יעקב הוא כי. @01בילדי נכרים ישפיקו, @11לוקחים נשים נכריות 
ומולידים מהן בנים וזאת ישפיק להם שאין לוקחים בת ישראל כלל, ובזה אבדו 
גם יחוסם מלהקרא בית יעקב כי ולד שפחה ועכו"ם כמותה: @90(ז)@51@01ותמלא, @11מפליג 
חטאם, אם מצד החטא עצמו אם מצד הסבה שגרמה את החטא. על הסבה של החטאים 
אומר @01ותמלא ארצו, @11שע"י רוב כסף שהיו להם, וע"י רוב סוסים שע"י ירדו 
למצרים למען הרבות סוס, ע"י סבה זאת: @90(ח)@51@01ותמלא ארצו אלילים, @11וזה מגדלת 
החטא מאד שבא מצד היותם כפויי טובה. ומרוב טוב והצלחה בעטו ומרדו. 
ובהשקף על החטא עצמו אומר, @01למעשה ידיו ישתחוו, @11ויותר מזה כי @01גם למעשה 
אצבעותיו @11בעצמו, וזה מורה על גודל סכלותם. וא"כ אני אומר לך גם אם: 
@90(ט)@51@01וישח אדם, @11ויכנע בלבבו ורוחו ומצפונו, וגם אם @01וישפל איש @11בפועל 
בצום ובמעשים, מ"מ אני אומר. @01ואל תשא להם, @11בל תמחול עונותיהם, כי הראוי 
כי: @90(י)@51@01בוא בצור, @11שיבואו בצורים מפני העונש. ודלתות הכתוב מגבילים, @01בוא 
בצור מפני פחד ה', והטמן בעפר מהדר גאונו, @11הצור הוא מקום משגב ושם יבואו 
להשגב מפני פחד העונש, והעפר אינו מקום משגב רק מקום סתר, שם יטמנו מפני 
יראת הרוממות, כעטלף הנחבא מפני אור השמש בגבורתו. מעתה מתחיל לאמר כי 
כאשר גזר עליהם כן יהיה באמת, כי: @90(יא)@51@01עיני גבהות אדם, @11ישפלו ור"ל בני 
אדם הגבוהים בעצמותם מצד מעלתם בחכמה או בגבורה ישפילו עיניהם ויכניעו 
א"ע לפני ה'. @01ושח, @11גם אנשים שאין להם מעלה עצמיית רק מעלה מקרית כמו 
העשירים והשרים שמעלתם מצד מקומם, ישחו קומתם לפני ה'. @01ונשגב, @11לא יתנו 
שום רוממות בלתי לה' לבדו, ומה יהיה הסבה שיתעוררו לשוב ולהכנע? הוא: 
@90(יב)@51@01כי, @11יש יום מוכן לה' בו יפקוד, @01על כל גאה ורם, @11ר"ל בין על מי 
שמתגאה והוא רם באמת שהוא מאנשי המעלה, ובין @01על המתנשא בלבבו @11והוא @01שפל 
@11באמת שהוא מבני בלי שם. ופסוק הזה הוא כלל, שיפקוד על הגדולים ועל 
הקטנים, ועתה מתחיל לפרוט: @90(יג)@51@01ועל כל ארזי הלבנון, @11הם המתנשאים במעלת 
עצמם בחכמה או תואר וקומה כארזים שגבוהים בעצמם, (וזה נמשל של גאה ורם). 
@01אלוני הבשן, @11קטנים מארזים (וזה נמשל של נשא ושפל): @90(יד)@51@01ההרים הרמים, 
@11המתנשאים במה ששוכנים על הרים רמים ובטוחים מצר ואויב, וזה משל אל 
הגבורים הגדולים (לעומת גאה ורם). @01הגבעות, @11קטנות מהרים (לעומת נשא 
ושפל): @90(טו)@51@01מגדל, @11שבוטחים במגדל עוז (לעומת גאה ורם). @01חומה בצורה, @11קטנה 
בבטחונה מן מגדל, (נגד נשא ושפל): @90(טז)@51@01אניות תרשיש, @11המתגאים בעושר 
שמביאים זהב מאופיר על ים תרשיש @60(כמ"ש במ"א ט' כ"ח) @11(נגד גאה ורם). 
@01שכיות החמדה, @11אשר יש להם דברים חמודים ומתגאים במו, והוא מדרגה קטנה 
מן אניות תרשיש בענין העושר. (נגד נשא ושפל): @90(יז)@51@01ושח, @11השם ישוח גבהות 
בני אדם הגדולים במעלה עצמיית (נגד גאה ורם). @01ושפל רום אנשים, 
@11שמתרוממים במעלה מקריית @60(כנ"ל י"א) @11(נגד נשא ושפל), ונשגב רק ה' 
לבדו, אבל: @90(יח)@51@01האלילים כליל יחלוף, @11מן העולם, ר"ל לא ינהוג אתם כמו עם 
גבהות האדם שיכניעם לבד רק יעבירם כליל בכליון גמור: @90(יט)@51@01ובאו, @11לעומת מה 
שטען הנביא @60(בפסוק י') @11שראוי שלא ישא חטאם ושיבואו בנקרת הצורים מפני 
פחד ה', אומר כי כן יהיה באמת בעת שיקום לערוץ ולשבור רשעי הארץ, @01מפני 
פחד ה', @11המאמרים מגבילים @60(כנ"ל י'): @90(כ)@51@01ביום ההוא, @11באור הכתוב הזה, כי 
עובדי האלילים הקדמונים היו מיחסים אלהות גם לתבנית בע"ח, חיות היבשה 
הישוב והמדבר והים ועוף כנף, עד שגם לשרצים המאוסים השוכנים במחילות 
עפר, חפרפרות ועטלפים, היו חולקים כבוד וממשלה. והבלי עבודתם היה לפי 
אמונתם בשוא נתעה, כי הבע"ח או הכחות הרוחניים אשר אליהם יתיחסו, שולטים 
איש איש במקום מגורתו, חיות המדבר י"ל ממשלה על המדבר, חיות היבשה על 
היבשה, הדגה אשר במים מולכת על המים, התנינים על הימים, והשרצים האלה 
חפרפרות ועטלפים מושלים על מחילות האדמה ומערות צורים אשר שם שכונתם, 
והיה דרכם ליחד עבודה לכל אחד מן תבנית בע"ח בעת שהיו צריכים להפיק רצון 
מן המקום ההוא אשר החי הזה שולט שם, למשל בעת שהיו צריכים לשוט במים, 
היו משתחוים לאלהי דגון, בעת שהיו רוצים לחרוש האדמה היו מקטרים לתבנית 
שור, כי רב תבואות בכח שור, ובעת שהיו צריכים להחבא במערות ומחילות היו 
משתחוים לצורת השרצים האלה חפרפרות ועטלפים. עפ"י ההנחה הזאת אומר כי 
אחר שהאלילים כליל יחלוף, לא יעשו עוד כמו שעושים היום, שבעת שבאים 
להתחבאות במערות ומחילות משתחוים לחפרפרות ועטלפים, כי אז אף שיבואו 
במערות צורים ובמחלות עפר מפני פחד ה', מ"מ לא לבד שלא יעשו פסילי 
השרצים האלה מחדש להשתחוות, כי @01ביום ההוא ישליך האדם את אלילי כספו 
@11ואפי' @01אלילי זהבו @11החשובים יותר אף אותם אשר @01עשו לו @11מכבר @01להשתחות לחפר 
פרות @11ישליכם אז ולא יעבדם בעת ההיא, ומה יהיה הסבה לזה שישליכם אז? כי. 
@90(כא)@51@01לבוא, @11הלא מה שיצטרך @01לבוא בנקרת הצורים @11יהיה @01מפני פחד ה', @11מפני 
ענשו ויראת הרוממת (כנ"ל), ואיך אפשר שישתחוה לאל אחר, אחר שיכיר מלכות 
ה' ופחדו: @90(כב)@51@01חדלו, @11מדי הזכיר תעתוע אנשי דורו אשר המירו כבודם 
בתוהו 
להשתחוות לשרצים נמאסים כאלה, כאילו הרמשים האלה חשובים יותר מן האדם, 
אומר אם כן אתם עושים @01חדלו לכם מלהקרא עוד בשם אדם אשר נשמה באפו, @11כי 
אינכם בגדר אדם חי אשר בו נשמת חיים ואינכם ממינו כלל. @01כי, @11אם אתם מין 
ממין האדם. @01במה נחשב הוא, @11ומה מותר האדם מן הבהמה? (ור"ל כי כל משפט 
שנשואו סותר את נושאו הוא משפט כוזב, ובהכרח צריך להעביר אחד מקצות 
המשפט הנושא או הנשוא, והמשפט אשר הניחו התועים האלה "האדם צריך שישתחוה 
אל הבע"ח", נושא המשפט, שם אדם, שמורה הבדלו המיוחד, שהוא חי מדבר ונעלה 
מסוגו הכולל, שהוא חי, סותר אל נשואו שהוא "צריך להשתחוות אל הבע"ח", 
שזה מורה שהבע"ח מעולה מן האדם, כי הנעבד מעולה מן העובד אותו. ובהכרח 
להעביר או נשוא המשפט, שגזרו שהאדם יכבד את הבע"ח, ואם אינכם רוצים לבטל 
קצה הזה מן המשפט, בהכרח להעביר נושא המשפט, שם אדם), ועז"א חדלו לכם 
מלהקרא בשם אדם אשר נשמה באפו, כי אם תקראו בשם אדם, עם הנחתכם שהוא תחת 
הבע"ח, במה נחשב הוא ובמה נבדל מסוגו להקרא בשמו המיוחד שהוא שם אדם?:@41  
@80ג@51@90(א)@51@01כי הנה, @11מספר איך ערבה שמש האומה בזמן ההוא, ואיך חסרה מכל מיני 
השלמות המוכרחים להצלחת העם. @01מירושלם @11עיר הממלכה, @01ומיהודה @11מכל השבט, 
@01משען @11גדול @01ומשענה @11קטנה, זה דרך כלל. עתה מבאר דבריו וחושב כי הצלחת 
האומה תלויה בשבעה דברים, ומכל אלה לא ימצא ביניהם לא משען גדול ואף לא 
משענה קטנה. @31א)@51@11שימצא ביניהם עשירים נדיבי לב מחזיקים כושל. עז"א שלא 
ימצא @01לא משען לחם @11שהוא משען גדול, ואף @01לא משען מים, @11שנמצא בזול. @31ב)@51@11שיהיה 
להם גבורי חיל להצילם מאויב חיצוני, עז"א שלא ימצא ביניהם: @90(ב)@51@01גבור, 
@11גדול כשמשון בגבורתו, ואף לא @01איש מלחמה, @11המלומד בתכסיסי מלחמה שהוא 
משענה קטנה. @31ג)@51@11שיהיה להם מנהיגים טובים, והם @31א)@51@11שופטים בין איש לרעהו 
בדברי ריבותם, @31ב), ד)@51@11נביאים מישרים אותם נגד המקום. עז"א שלא ימצא להם, 
לא @01שופט @11כללי כיהושע וחבריו, ואף לא @01זקן @11שקטן @11משופט והוא משענה קטנה. 
וכן לא @01נביא @11ואף לא @01קוסם, @11היודע עתידות ע"פ משפטי הכוכבים שהיא משענה, 
@31ה)@51@11שיהיה להם שרים למשול בם ולעצור במעיזים ומרשיעים, עז"א שלא ימצא 
להם אף: @90(ג)@51@01שר חמשים, @11ר"ל כל שררה ומשרה ואף לא @01נשוא פנים, @11שאינו מושל, 
רק דבריו נשמעים מצד כבודו וזה משענה ג"כ לא יהיה להם, @31ו)@51@11יועצים היושבים 
ראשונה במלכות ומפקחים על עניני העם. עז"א שלא ימצא להם @01יועץ, @11ויען 
שיועץ כולל היועץ הגדול והקטן נכלל בזה משען ומשענה, @31ז)@51@11שיהיה ביניהם 
חכמים בכל מדע בעיונית ובמלאכתיות, עז"א שלא ימצא ביניהם @01חכם חרשים, @11חכם 
גדול החורש בשדה העיון, והחורש במלאכת חרש וחושב, ואף לא @01נבון לחש, 
@11היודע איזה סודות וסגולות מקובלות לו, כמו ללחש חיות או כיוצא בו ג"כ 
לא ימצא ביניהם, ומי יהיה המנהיג אותם?: @90(ד)@51@01ונתתי, @11נערים יהיו השרים, 
@01ותעלולים, @11שהם המדות המגונות והתאוות הרעות @01ימשלו בם, @11בהנערים 
המושלים, באופן שהעם יהיו משועבדים אל ממשלת נערים אשר הם משועבדים אל 
תאות לבבם, עד שתאות הנערים היא תנהיג את ההמון כולו. ובל תחשוב שהעם 
בעצמו יהיו בעלי נימוס וא"צ להנהגה, אומר: @90(ה)@51@01ונגש, @11יהיו נלחצים איש ע"י 
איש ואף ע"י רעהו. וגם @01הנער ירהב @11ויתנשא @01על הזקן, @11אף שחייב לכבדו ממצות 
התורה, ואף @01הנקלה ירהב על הנכבד, @11הגם שהוא נגד הטבע השותלת הכנעה טבעיית 
שהנקלה יכנע אל הנכבד: @90(ו)@51@01כי יתפש, @11מספר איך תחת אשר בימים הקדמונים היה 
כ"א משתדל שיובחר לקצין והיה לכבוד לו ולכל משפחתו, עתה @01עת יתפש איש 
באחיו בבית אביו, @11ויאמר לו אתה הלא @01שמלה לך, @11ואתה לבוש במלבושי כבוד, לך 
יאתה כי @01קצין תהיה לנו, @11ויהי זה לך ולמשפחתך לכבוד, וזאת שנית כי @01הלא 
המכשלה הזאת @11מהעזות והחוצפה המצויה ורעת ממשלת הנערים, הלא היא @01תחת ידך, 
@11אתה יכול לתקן המכשלה, ואם תמנע מההתמנות הנה ידיך עשו את המכשלה, 
ואתה הגורם (ותפס בדרך הלצה שמלה לך, כאילו מרוב שפלת האומה יספיק 
לשיהיה מי שיש לו שמלה, הנכבד ונשוא פנים בעם): @90(ז)@51@01ישא ביום ההוא, @11ישיב 
לו לאמר. @01לא אהיה חובש, @11ר"ל הגם שבימים קדומים היה התמנות הקצין כבוד 
ותפארת, אז לא היו עזי פנים מצויים, והיה זה שררות, אבל עתה לא קצין 
אהיה רק @01חובש, @11שוטר החובש ואוסר בבית הסוהר, זאת תהיה מלאכתי עתה, כי 
רבו המעיזים. זאת שנית, כי אהיה מוכרח להתבטל עי"כ מכל עסקי, עד שאח"כ 
ארד מנכסי. ושיעור הכתוב, @01לא אהיה חובש, @11עד שעי"ז ארד מנכסי, @01ובביתי אין 
לחם ואין שמלה, @11כי אהיה מוכרח לפנות מכל עסקי אל דין ודברים ומריבות עם, 
לכן אבקש, @01לא תשימני קצין עם. @11ומה היה הסבה לירידתם פלאים כ"כ? הוא: 
@90(ח)@51@01כי כשלה ירושלם. @11עיר הממלכה, ועי"כ כל @01יהודה נפל, @11כי יפלו 
המתנהלים עת יכשל המנהל. @01כי לשונם, @11הנה במצות שבין אדם למקום היו 
צבועים, לובשים אדרת שער למען כחש כאילו הם עובדים את ה', אומר מה 
@01שבלשונם ובמעלליהם @11בגלוי ירמו כי הם @01אל ה', @11ועובדים אותו, מה יועילו 
בזה אחר שלבם לא נכון עמו הלא זה רק, @01למרות עיני כבודו, @11בזה ימרו כבוד 
עיני השגחתו כאילו כעיני בשר עיניו הבלתי צופה תעלומות לב. זאת שנית כי 
גם את בני אדם לא יוכלו לרמאות בזה, כי הלא: @90(ט)@51@01הכרת פניהם, @11סימני 
הצביעות והחנופה הנכרים על הפנים. @01ענתה בם, @11הם יעידו על אשר בם במעמקי 
לבבם מהזיוף והחונף, כי כבר יוכר על הפנים הירא ה' באמת מן המזייף 
והצבוע. וזאת שלישית, כי גם אם בדברים שבין אדם למקום נסתרה דרכם, הלא. 
@01וחטאתם כסדום, @11החטאים שידמו בם אל סדום, שהם החטאים שבין אדם לחברו 
שזה היה ג"כ חטאת סדום. @01הגידו לא כחדו, @11הלא חטאים כאלה עושים בפרהסיא, 
ומי יטעה לחשוב שהם יראי ה'. וזאת רביעית שגם אם תמצא ידם לרמאות ולזייף 
הלא אין מרמאים רק א"ע, כי @01אוי לנפשם כי גמלו להם @11לעצמם @01רעה @11ופורעניות, 
כי: @90(י)@51@01אמרו אל הצדיק, @11והודיעו אותו לאמר כי הצדק אינו דבר הנדרש לצורך 
תועלת חיצונית, להשיג ע"י כבוד או גמול, עד שהצדק יהיה רק אמצעי להשיג 
ע"י את הטוב המבוקש, @01רק כי טוב, @11הצדק טוב מצד עצמו והוא תכלית לעצמו, עד 
שאין לבקש עמו טוב זולתו, @01כי פרי, @11מעללי הצדק נמשלים לעץ עושה פרי 
ותנובה, ומהו פרי העץ הזה, הגמול שישא בעד מעלליו, ר"ל גמול הצדק אינו 
דבר נפרד ממעללי הצדק, רק הם פרי הצדק ותולדותיו, כל הנוטע עץ הצדק יאכל 
פריו, וכן. @90(יא)@51@01אוי לרשע רע, @11הרע המוצאת את הרשע אינו ע"י סבה חיצונית, 
רק הרשע עצמו הוא הרע היותר גדול מכל רע זולתו, כמ"ש ודעו וראו כי רע 
ומר עזבך את ה' אלהיך. @01כי גמול ידיו, @11העונש המגיע אליו אינו ע"י סבות 
חיצוניות רק יעשה לו גמול שהכינו לו ידיו בעצמו, הרע עצמו אש היא עד 
אבדון תאכלנו: @90(יב)@51@01עמי נגשיו מעולל, @11שעורו, עמי מעולל ומתלוצץ על 
נגשיו 
הנוגשים אותו לפרוע מס, יען, כי @01נשים משלו בו, @11יען שהנושים ובעלי חובות 
משלו בכל נכסיהם, וכל אשר להם משועבד אל הבעלי חובות והנושים שלהם, ולכן 
משחקים על נוגשי המס בשאין להם מה לקחת מידם. @01עמי, @11דע כי @01מאשריך 
@11המוליכים אותך בדרך המאושר הם @01מתעים @11אותך מני דרך, ולא זאת לבד אלא 
כי גם @01הדרך הישר שהלכת בו עד הנה בלעו @11והשחיתו עד שלא יוכל עוד כלל ולא 
תוכל לשוב אליו כי נבלע ואיננו. ור"ל כי דרך התורה הוא הדרך הסלול הקבוע 
לרבים והם עקרי הדת ושרשיו, ומן הדרך הזה מתפשטים ארחות רבות ענפים 
וסעיפים, ומאשרי הזמן ההוא הטו את העם אל ארחות עקלקלות, והיו יראים פן 
יעזבו רוע דרכם ע"י הדרך הגדול שהוא עקרי הדת והאמונה, לכן השחיתו גם 
הדרך הזה במה שהתעום מעקרי האמונה ובזה סרו לאין מרפא. (ודבר פה נגד שני 
מיני ההצלחות, נגד הצלחה הגשמיית מהעושר והפרנסה אמר עמי נגשיו מעולל, 
ונגד ההצלחה הנפשיית בעבודת ה', אמר מאשריך מתעים): @90(יג)@51@01נצב, @11אומר בעת 
ירצה ה' לשפוט עמו על רוע מעשיהם ויראה כי עקר האשמה תלויה בהזקנים 
ובהשופטים אשר השחיתו את העם, לכן בעת שיעמוד כשופט על עמו יגביל ג"כ 
שופטים לפניהם יבא בריב עם הזקנים והשרים, ובזה צייר את ה' כשופט ובע"ד, 
וז"ש @01נצב לריב ה', @11שעומד כבעל דין, וגם @01עומד לדין עמים @11שיעמוד גם כן 
כשופט, והנה כשופט יעמוד לדין עמים שהם ישראל, אבל עם מי ילך לדין ? 
אומר: @90(יד)@51@01ה' במשפט יבוא, @11שיבוא במשפט לפני השופטים עם. @01זקני עמו ושריו, 
@11לבקש עליהם דין ולערוך טענותיו נגדם, אל הזקנים (שהם המדריכים במצות 
שבין אדם למקום), יאמר והלא. @01ואתם בערתם הכרם, @11שישראל מצד היחוס שבינם 
לה' נמשלו לכרם @60(לקמן ה'), @11ופרי הכרם הם המעשים הטובים, ואתם נוטרי הכרם 
עוד בערתם וקלקלתם אותו. ואל השרים (שהם המדריכים בדברים שבין אדם 
לחברו), יאמר אתם הממונים להציל עשוק מיד עושקו, אצל מי נמצא @01גזילת 
העני? הלא בבתיכם: @90(טו-טז)@51@01מה לכם תדכאו עמי, ויאמר ה' יען כי גבהו בנות 
ציון, @11הכתוב הזה נקשר עם שלאחריו בדרך שאלה ותשובה, השם שואל מה לכם 
תדכאו עמי? ומשיב לעצמו יען כי גבהו בנות ציון. כי שרי ירושלים היו 
עושקים וגוזלים ולוקחי שוחד, והסבה לזה כי נשיהם בנות שחץ אבדו הון ברוב 
התכשיטין שחשב @60(מפסוק י"ח עד כ"ג), @11ולמלאות ספקם אלצו את בעליהן השרים 
אל העושק והגזל. עפ"ז שואל ה' @01מה לכם תדכאו עמי, @11למה לא תשבעו כסף? למה 
לא תאמרו הון? @01נאם האדון ה' צבאות, @11ר"ל כן שואל האדון ה'. @01ויאמר ה', 
@11וישיב תשובה על שאלתו זאת שהוא @01יען כי גבהו בנות ציון, @11וכו'. ועפ"ז 
גוזר עליהם ג"כ עונש שיען שגבהו @01ותלכנה נטויות גרון, @11בקומה זקופה ומבטת 
בעינים. @01הלוך וטפוף, @11כמנהג הטף במרוצה. @01וברגליהם תעכסנה @11מצלצלים להשמיע 
קול, לכן: @90(יז)@51@01ושפח, @11ידבק על קדקדם צרעת ממארת ואת פאת ראשן יעשה קרחה, 
(וזה הפך ממה שנהגו המה לגלות הקדקד ולהרבות מקום הפאות בשערות), הוא 
יגלה מקום שהיה מכוסה בשער ויכסה בצרעת מקום הקדקד שהיה מגולה: @90(יח)@51@01ביום 
ההוא, @11ואז יסיר כל התכשיטין ומיני הקישוט שהיו מתפארין בהם: @90(כד)@51@01תחת 
בשם, @11במקום שהיו מתבשמים שם בבשמים יהיה הבשר נימוק עד שא"א להתבשם שם. 
@01ותחת, @11ובמקומות שהיו חוגרים שם בגדיהם בדוחק יהיה נקוף וכתות עד שא"א 
לחגור שם עוד. @01ותחת, @11במקום שהיו מקשים שערותם שיעמדו תלתלים יהיה קרוח 
בלי שער. @01ותחת, @11במקום שהיו לובשים בגד רחב יחגרו שק קצר. @01כי תחת יפי, 
@11קיא ומיאוס ומכוה יהיה בכ"מ שהיה שם איזה יופי: @90(כה)@51@01מתיך @11את ציון ! 
אנשיך החלושים @01יפלו בחרב @11אויב בביתם, והגבורים יפלו בשדה המלחמה, (ותפס 
שם המקרה @01וגבורתך, @11לאמר כי לא יפלו במלחמה כגבורים המחרפים נפשם ביום 
קרב, שהם יפלו אבל גבורתם תקום לעד וזכר לדור אחרון, כי הם יפלו כחלשים 
רכי לב, עד שגם גבורתך, היינו הגבורה עצמה תפול ג"כ במלחמה, כי שם יראו 
כי אין גבורה אתך ליום קרב): @90(כו)@51@01ואנו, @11הפתחים של עיר ציון יתאבלו מאין 
יוצא ובא. @01ונקתה, @11תתנקה מכל אשר לה כ"פ המפרשים. ולדעתי כי מנהג עמי קדם 
היה שלא להתאבל על הגבור הנופל במלחמה שלא להרך את לב העם, ונהפך הוא כי 
יום מיתתו קבעו ליום משתה ושמחה להורות כי קנה לו שם עולם והוא האושר 
שלו והיו מענשים קרובי הגבור ואלמנותו אם התאבלו עליו. עפ"ז אמר, אז אשר 
כל הגבורים יתמו וכולם יפולו, ואלמנות הגבורים ישבו בדודות ופתחיהן 
אבילות באין בא לבקרם, עד @01שפתחיה @11(של האלמנה) @01יאנו ויאבלו, @11אז @01ונקתה 
@11מעונש גם אם @01לארץ תשב @11ותתאבל, כי לא יודע לאיש, ולא ירך לב מי בעבור 
זה. והוא דיבור הלציי, מצייר אבדן כל אנשי קרב ובני קשת, שבת אלמנות 
הגבורים באין חונן ומנחם. יאוש הכללי מעשות חיל עד שלא יקפידו על המסת 
לב העם, כי תאבד מהם תקוה:@41 
