@80לח@51@90(א)@51@01בימים ההם, @11אויבי האדם 
הם שלשה. @31א)@51@11האויב היותר חיצוני, 
והוא האויב שיבא עליו מבחוץ מזולתו מבני אדם. @31ב)@51@11האויב הקרוב 
אליו, והם כחות הגוף והרכבתו, אשר יען הורכב והומזג מדברים 
שונים מתנגדים, עת יופר הברית ביניהם ויתגברו הכוחות המתפעלים 
על הפועלים, אז האניה חשבה להשבר. @31ג)@51@11האויב היותר פנימי, הם 
רוע התכונות המדות והתאוות השתולים בנפשו, והפלס בידו להטותם 
כפי בחירתו, ועת לא ימשול ברוחו, יחליא את נפשו ויטביענה 
במצולות האבדון, והנה חזקיהו נקבצו באו עליו רגשת שני האויבים 
החיצונים, כי שלשה ימים לפני בוא סנחריב האויב הנכרי אל 
שעריו, גם האויב היותר קרוב אליו שהם תחלואי המזג ומדוי 
ההרכבה סביב שתו עליו להאבידו. וזה ספר כי בימים ההם חלה 
חזקיהו למות, וכבר תראה איך דוד אבי אביו, התאונן ויתפלל ונתן 
תודה תמיד על הצלת שני האויבים הקשים האלה, כמו שבארנו כ"פ 
בספר תהלותיו, וראה ביחוד @60(קאפיטל וא"ו, ל' מ"א), @11אמנם עת 
ינצח האדם האויב היותר פנימי, שהוא עת יטיב מעשיו, ונפשו 
ושכלו יהיה להם שלום אמת. כי אז גם שני אויביו החיצונים יכנעו 
מפניו. וע"ז עת בא ישעיה להעירו, כי מת הוא ולא יחיה, כי חסר 
לו ענין פנימי שהוא סבת חיים האמתיים הנצחיים כמ"ש חז"ל על 
זה, אז ראה ויבן מה לעשות: @90(ב)@51@01ויסב, @11להתפלל בכונה שלמה, והדרש 
ידוע, כי לכן הסב פניו אל הקיר כדי שלא יטרידוהו בני הבית ויוכל 
להתפלל מקירות לבו: @90(ג)@51@01ויאמר, @11הנה השלמות תנאיה שלשה. @31א)@51@11שלמות 
העיון תולדות השכל, והוא האמת, שלא יאמין בשוא נתעה אך ישיג 
ויאמין האמת באמונות ובדעות, עז"א זכור את אשר התהלכתי לפניך 
באמת. @31ב)@51@11שלמות השכל המעשי, והוא שהמעשה הטוב אשר יעשה לא יהיה 
אמצעי אך תכלית לעצמו, והוא שלא יעשה המעשה הטוב בעבור איזה 
דבר אחר, תועלת חיצוני גופני או נפשי מתקות שכר בזה או בבא, 
שאז אין לבבו שלם, רק מתחלק בין הפעולה ובין התכלית של 
הפעולה, שהוא חוץ מן הפעולה, ומעשה ההוא לא נקרא מעשה בחיריית 
כמו שהתבאר בפילוסופיא של המדות במה שאחר הטבע, רק שיעשה 
הפעולה בעבור חק עליון כולל אשר רשמה התבונה המעשיית לעצמה, 
שיפעל הדבר הטוב בעבור שהוא טוב, ובעבור שרשה מהתבונה העליונה 
העוללת שהוא השי"ת, ועז"א @01ובלב שלם. @31ג)@51@11שלמות הפעולות בעצמם 
שלא ימנעוהו מעכבים ולא יעצרוהו מונעים מלהוציא שלמות לבבו אל 
פועל המעשה, ועל זה אמר @01והטוב בעיניך עשיתי: @90(ה)@51@01שמעתי את 
תפלתך, @11ר"ל התקבצו פה שני הדברים שבעבורם יציל ה' וימליט. 
@31א)@51@11בעבור הזכות וזה היה ענין תפלתו שעורר והזכיר זכיותיו. 
@31ב)@51@11מצד הרחמים וזה פעל בדמעותיו שעורר רחמים, ואחרי כי נרפא 
הנפש וסר האויב היותר פנימי, הנה יסור גם האויב החיצוני בערכו 
שהוא המחלה @01והנני יוסף על ימיך @11וגו'. וגם וכ"ש כי יסיר האויב 
היותר חיצון וקל בערכם שהוא, כי. @90(ו)@51@01ומכף מלך אשור אצילך, 
@11ונוסף לזה כי לא אושיע את העיר בדרך הטבע, רק @01וגנותי על 
העיר @11שתהיה ישועתה בדרך נס השגחיי, ובספר מלכים הוסיף כי 
ההגנה הזאת שהוא התנוסס הנס יהיה @01למעני ולמען דוד עבדי, @11כי 
בעבור הדור ההוא היה די בישועה טבעיית, אבל יהיה לקדש השם 
שהוא @01למעני, @11ולהצמיח קרן בית דוד שהוא @01למען דוד עבדי: 
@90(ז)@51@01וזה לך האות, @11בספר מלכים נזכר כי ישעיה אמר וזה לך האות הלוך הצל 
עשר מעלות אם ישוב עשר מעלות, ויאמר חזקיה נקל לצל לנטות עשר 
מעלות לא כי ישוב הצל אחורנית עשר מעלות, ויקרא ישעיה אל ה' 
וישב את הצל במעלות אשר ירדה במעלות אחז אחורנית עשר מעלות, 
הכונה לדעתי, כי אחרי שהלך השמש ביום ההוא עשר שעות, בהכרח 
היה הדבור הזה עשר שעות על היום והיום הבינוני י"ב שעות נמצא 
היה זה שתי שעות קודם הלילה, מבואר כי המופת שרצה ישעיה לעשות 
תחלה שהצל ילך לפניו עשר מעלות, לא היה אפשר לעשותו עם השמש, 
כי השמש היה קרוב מהלך שתי שעות אל האופק המערבי, ולא יוכל 
לילך לשם מהלך עשר שעות, ובהכרח שרצה שיהיה הנס רק בהצל שהצל 
יתארך עשר מעלות, והשמש תשאר במקומה. כי אם תלך גם השמש בדרך 
ההוא תבא מהלך שמונה שעות תחת האופק, ויהיה שתי שעות אחר חצות 
לילה, ואין צל ומצל, ולכן השיב חזקיה, אחר שאתה רוצה לעשות 
המופת בצל לבדו, זה מופת קל, שהצל ינטה עשר מעלות בלא השמש, 
לא רק כי ישוב הצל אחורנית עשר מעלות, שבצד זה תוכל גם השמש 
לשוב עמו לצד מזרח עד סמוך לאופק המזרחי, וזה יהיה נס ופלא, 
וזה סיפר פה בבאור יותר, במ"ש @01הנני משיב את צל המעלות אשר 
ירדה, @11שהוא שירדה השמש (כי הצל הוא לשון זכר) @01[במעלות אחז 
@11שאחז תקן הכלי הזה] ובשמש מוסב על @01הנני משיב בשמש, @11שההשבה 
תהיה ע"י השמש שתשוב, לא ע"י הצל, רק השמש בעצמה תשוב אחורנית 
עשר מעלות, ועז"א ותשב השמש עשר מעלות לא הצל: @90(י)@51@01אני אמרתי 
בדמי ימי, @11המליצה תצייר את הזמן, הולך ומתנענע תמיד מעת הולד 
האדם עד מותו, שאז ידמו הימים וישתוקו מתנועתם, והנה הזמן 
בעצמו הוא אפס, והוא רק תנאי השגת הדברים הנמצאים בפועל בערך 
השגתנו שאנו משיגים כל הדברים נקשרים עם חלק מחלקי הזמן, ועת 
ישיב הדבר המוחש אל האפס אז גם הזמן אפס, כי הזמן הוא רק 
שיעור המשך מציאות הדבר הנמצא בפעל, לא דבר נמצא באמת בפני 
עצמו, כמו שהתבאר בחכמת בקור השכל, עפ"ז מצייר כי האדם בעת 
מותו טרם נבלה ונרקב, שהגוף עדיין קיים ונמצא בפעל, ומקושר 
עדיין עם הזמן כל עוד שישנו במציאות, עוד ימיו קיימים רק שהם 
דוממים ושותקים ואינם מתנענעים, כי תנועת הימים ופעולתם לא 
יצוייר רק עם תנועת הנמצא הנקשר עם הזמן שהוא חיי האדם, 
ובמותו הגם שהיא ככל הדברים המושגים בחוש מקושר עם הזמן, מ"מ 
זמנו דוממת בלתי מתנענעת, עז"א כי אמרתי @01שאלכה בשערי שאול עם 
דמי ימי, @11שטרם יבלני השאול המבלה הגוף (שזה ימלץ שהוא עדן 
הולך בשעריו ולא הגיע אל תוך השאול המבלה ומשיב אל האפס) אהיה 
נמצא בו עם ימי הדוממים והשובתים, אולם אחרי שאבוא אל בטן 
השאול והיכליו, שהיא אחרי אפיסת הגויה אז @01פקדתי יתר שנותי, @11אז 
יעדר הזמן המיועד לי לגמרי וישוב אל האפס, ויחסר מחשבוני 
השנים האלה שהיו נחשבים בחשבון חיי, אם הייתי חי: @90(יא)@51@01אמרתי, 
@11מצייר שנית את הענין אשר ימצא בו אחרי המות, @01כי שם לא יראה 
יה, @11כי השגת השכל המקושר בגויה אשר ישיג כל הדברים ע"י תנאי 
הזמן והמקום, וע"י שיפשיט מושגים כוללים מן המוחשים אשר אסף 
בנפשו, אינו תנאי השגת השכל בעצמו, רק תנאי השגת השכל המקושר 
בגויה, כמו שאין מתנאי העין הבריאה שתראה המחזות ע"י הזכוכית 
והאספקלריא, הגם שהם תנאי הראות לגבר שתום עינים, כי השכל 
המופשט מן החומר ישיג הדברים בענין יותר מעולה ועפ"י חקים 
אחרים משונים מן החקים שעל פיהם ישיג בעודו כלוא בגשם, עד 
שהנפש עת תפרד מן הגויה, לא תכיר את ה' בענין שהיתה מכרת אותו 
בארץ החיים, ששם ציירה לעצמה את ה', כי מהוה וממציא בזמן 
ובמקום, בסדר ובהמשך, סבות ומסובבים, ואז לא תדע מכל זה מאומה, 
כי תציירהו כפי ציורי השכל הפשוט אשר לא ידע את הזמן והמקום 
ומקרי המוחשים ותנאי ההגיון אשר הפשיט השכל מן השגות האלה, אך 
כפי היות הדברים בעצמם חוץ מן המוחש מופשטים מכל המקריים 
ותנאיהם, השגה אשר לא נוכל לציירה עתה כאשר לא יצייר העוור 
הגוונים והמראות, וז"ש @01לא אראה יה, @11ומבאר שכוונתו @01שלא אראה יה 
אשר בארץ החיים, @11כי שם אראה ממנו ענינים אחרים נשגבים מאלה, 
וכן הנפשות השכלים המופשטות, הגם שישיגו זה את זה לא ישיגו 
עוד השגה חושיית ע"י התדבקות החוש במוחש, אך שכליית ולא יוכלו 
שם לצייר לעצמם אדם תופס שיעור מהמשך זמן והיקף מן המקום. עד 
שלא תצייר הנפש שם לעצמה ענין אדם גשמי כלל, וזה שכתוב @01שלא 
אביט עוד אדם הנמצא עם יושבי חדל: @90(יב)@51@01דורי, @11ההיקף שיקיף הזמן 
משך חיי האדם נקרא דור, מענין היקף, וכל אדם י"ל דור והיקף 
מיוחד בהזמן, ועת תבלה הגויה יסיר ההיקף הזה, כי הזמן בפ"ע 
אינו כלום, ובזה יצייר המליץ נשגבות, כאילו ההיקף הזה הזמני, 
הוא אהל המאהיל ומכסה על האדם וסובב אותו משך מציאותו בעולם 
המורגש, ועת יאפס הגוף יסור האהל הזה שכסה עליו, ויכסה על 
נמצאים אחרים, שהוא הדור הבא, וידמה כאהל של הרועים, אשר 
בכלות המרעה יסירוהו מן המקום שהיה שם אל מקום אחר, והמקום 
הזה שהיה מכוסה מן האהל ישוב להיות מגולה עתה בלא אהל, ועז"א 
@01דורי נסע ונגלה מני, @11כי יתגלה עתה מן מסך הזמן שהיה פרוש 
עליו, כי לא ימצא עתה בחלק מחלקי הזמן, ובזה מצייר איך כמו 
שיתרחק האהל מן המקום שהיה בו בתחלה כל עוד שיוסיפו להעתיקו 
הלאה, כן יתרחק דורו ממנו כל עוד שיוסיפו הדורות להשתלשל 
ולהתרחק ממנו, וכל עוד שיוסיף אהל הזמן להסתלק מדורות ההוים 
אל הבאים אחריהם למלא מקומם בזמן הריק. עד שנסיעת דורו שהוא 
זמנו יתמיד בלי הפסק עד סוף כל הדורות, והחוליא שלו הקבועה 
בשלשלת הזמן יעתק תמיד אל זמן העבר ואל ימים קדומים. @01קפדתי 
כארג חיי, @11המליצה תצייר הזמן הקבוע לכל אדם לימי חייו, כבגד 
ארוג ומתוקן, ואת החיים בעצמם כעסק האריגה אשר בה יטוה את 
הבגד ההוא, כי החיים מחוברים מעתות ורגעים אשר יתחברו אחת אחת 
כהאורג שמחבר חוט אל חוט ואורגם זה בזה עד ישלם הבגד כולו, כן 
יתקבצו הרגעים אלו עד ישתלם מהם הלבוש הגדול שהוא העת המיועד 
אל האדם לחיות בה, ואז יסתלקו הלבוש והמתלבש, והאדם ישוב אל 
עולמו, וכן דמה איוב מליצת תנועת זמנו לאורג @60(איוב ז' ו') 
@11אומר הנה עד עתה קפדתי וקשרתי את חיי מן החוטים הנטוים שתי 
וערב שהם הרגעים והעתות, כמו האורג, והבגד עוד לא נשלם. כי 
הטויה הזאת נטוית מחוטים דקים מאד שהם הרגעים, אבל עתה @01מדלה 
תבצעני @11ע"י הדלה והחולי אתה רוצה לבצע ולהשלים את הבגד בזמן 
קצר, עד @01כי מיום עד לילה תשלים אותי @11להשלים מועד חיי ביום 
אחד, ולדלג על כל העתות האלה ולקשרם בהבגד ביום אחד. ובציורו 
תפס בכח המליצה כאילו האריגה שיארג האדם בכח לא יספיק לבצע 
הבגד, ולנגד זה הדלה והחולשה היא תשגיב בכחה להשלים המלאכה, 
אשר לא חלו בה ידים זריזות: @90(יג)@51@01שויתי, @11לעומת זה התחזקתי 
בלילה נגד הדלה והחולשה הרוצה לבצע המלאכה, ונדמיתי נגד הדלה 
הזאת כארי להתגבר על הדלה, אבל אז הארי הזה שהעמדתי נגד הדלה, 
כן כמו שהוא ארי כן כמו ארי @01ישבר עצמותי, @11מצייר כי נגד החולשה 
הגדולה שהיה לו אשר דמה כי ימות בלילה, נטפל אל חליו קדחת 
חזקה, עד שהתגבר מאד מסבת החום הקודח, ויעצם בכח רב נגד 
החולי, אבל הקדחת הזה עצמו אשר היא אש זרה, נדמית לו כאריה 
טורף השובר כל עצמותיו, עד שאני חושב שנית כי @01מיום עד לילה 
תשלימני, @11שחוזק הקדחת הוא יסבב השלמת הבגד שהיא המיתה: 
@90(יד)@51@01כסוס עגור, @11מצייר איך התרוצצו אז בקרבו שני רעיונות 
מתנגדות, בצד אחד, כבר חשב שהוא מוכן ללכת אל בית מועד לכל 
חי, וחשב מחשבת כי הוא דומה כסוס ועגור, שהם ממשפחת העופות 
הנוסעים, כמ"ש ותור וסיס ועגור שמרו את עת בואנה, וכמו הסוס 
ועגור המצפצפים בתחלת החורף עת יראו כנפי המות פרושים על כל 
ילדי הטבע, לנסוע אל ארצות החמות כן אצפצף אנכי. ודלתות הכתוב 
מגבילים @01כסוס עגור כן אצפצף דלו עיני למרום, אהגה כיונה ה' 
עשקה לי ערבני. @11ר"ל כסוס עגור כן אצפצף למקומי כי דלו עיני 
למרום, עיני נשואים אל מקומי במרום, שנפשי נושאת עיניה עת 
ראתה בני הטבע אשר סביבה גועים ומתים, לשוב לשמים אל מקומה, 
כצפורי הנסיעה המעופפים בענין כזה אל ארץ צלצל כנפים. אולם 
מצד אחר @01אהגה כיונה @11כמו היונה השומרת את קנה ולא תסור ממנה 
בשום זמן, וכדמיון זה נדמית נפשי עתה בראותה כי המות בא לעשוק 
את קנה, תצעוק כיונה לאמר, ה' עשקה לי הנה רוצים לעשוק את 
קני, ערבני מיד העושקים האלה, והצילני מיד המות: @90(טו)@51@01מה אדבר. 
@11מספר כי עת שוטטה נפשו בין שתי הסעיפים האלה, חושבת על 
מקומה בשמים, ומתפללת על קנה בארץ, השיב אל לבו לאמר, מה 
אדבר? למה זה לריק אתפלל, שיערבני ה' מיד המות העושק, והלא 
@01ואמר לי והוא עשה, @11וה' כבר אמר לי כי מת אתה ולא תחיה, וגם 
והוא עשה את אשר אמר, כי החולי מסוכנת עד מות, ומה יועיל 
תפלתי נגד הגזירה, בציור הזה שמצייר איך התיאש עצמו וחשב כי 
לא יחיה, שב לאמר. אנכי @01כבר אדדה כל שנותי על מר נפשי, 
@11במחשבתי כבר דלגתי על כל שנותי, וכבר נדדתי ודלגתי גם על 
מר נפשי, כבר היה בעיני כאילו דדתי על השנים שנותרו לי לחיות 
ודלגתי עליהם כאילו אינם עוד במציאות, וגם דלגתי @01על מר נפשי 
@11שנפשי המרה התחילה להרגיע ולשכוח עמלה, ולהכין א"ע אל דרכה 
דרך כל חי: @90(טז)@51@01ה' @11אבל אז, @01ה' אמר עליהם, @11היינו על שנותי 
הנזכרות. @01שיחיו, @11אני התיאשתי וה' נתן חלקי בחיים, @01ולכל בהן 
חיי רוחי @11היינו ה' אמר @01לכל בהן @11והוא אל כל הדברים הממלאים את 
שנותי (שהוא על כל תולדות הימים), אמר ה' @01חיי רוחי, @11שכולם 
יהיו מוכנים להחיות רוחי, @01ותחלימני ותחייני, @11ועתה נדמה כאילו 
החלמתני והחייתני, ר"ל הכל נדמה לי עתה כחלום, כאילו חלם לי 
שנמשלתי עם יורדי בור, וה' החיה אותי בתחיה: @90(יז)@51@01הנה @11ועתה אני 
רואה כי @01לשלום הומר לי המר, @11שהמיר והחליף ה' את המר והמרירות 
אל שלום, שתחת המר שהיה לי הבטיח לי שלום, כי הבטיח לו עוד 
ימים ושנים וגם התשועה מיד סנחריב, וזה היה תמורת המר 
והיסורין שסבל, (מר הא' מענין תמורה, והשני מרירות ולשון נופל 
על הלשון). @01ועתה רואה אני כי חשקת את נפשי מן השחת המבלה, 
@11כאילו בעת ראית את נפשי עומדת בשערי שחת ומוכנת להבלות, אז 
חשקת בה ואהבת אותה בחשק עצום, עד שמרוב חשקך אותה @01השלכת אחרי 
גוך כל חטאי, @11כענין על כל פשעים תכסה אהבה, שע"י החשק מחלת כל 
חטאתיה (והמליצה שעת ראה ה' שעומד בסכנה רחם עליו ומחל 
עונותיו): @90(יח)@51@01כי לא, כי ההודאה להודות לך @11על טובך לא יצויר 
רק אם אהיה קיים לא אם אהיה נפסד בשאול, @01ולהללך @11לספר שבחי 
מעשיך ג"כ רק החי יוכל להלל מעשיך, וגם @01לשבר אל אמתך @11שהוא 
קיום הבטחתך על העתיד, גם זה לא יצוייר רק בחיים לא ביורדי 
בור, ומבאר דבריו. @90(יט)@51@01נגד @11מ"ש @01כי לא שאול תודך, @11כי רק @01חי 
יודך @11על שהוא @01חי, @11ור"ל החי בעבור שהוא חי הוא יודך, ולא הנעדר 
בשאול יודך בעבור שאינו חי, כי זה אי אפשר משתי פנים. @31א)@51@11כי 
ההודאה היא רק על טובת החיים ובשאינו חי לא יודה על טובה שלא 
קבלה, @31ב)@51@11כי הנעדר לא יצוייר שיודה וישבח, וזה פרט במ"ש רק חי 
יודך, ורק בעבור שהוא חי, (ומגביל נגד כי לא שאול תודך, רק 
בעבור שהוא חי, ולא מות יהללך רק מי שהוא חי), ונגד מ"ש @01לא 
ישברו יורדי בור אל אמתך, @11מפרש כי רק @01כמני היום אב לבנים, @11רק 
כמוני אשר אהיה מעתה אב לבנים אשר אוליד, רק איש כמוני @01יודיע 
אל אמתך. @11יודיע לבניו קיום הבטחתך שהבטחת לדור דור, לא כן אם 
ירדתי בור לא נתקיימה אמתך לדור אחרון: @90(כ)@51@01ה' להושיעני, @11גם 
בעתיד, @01ונגינותי @11הנגינות שהייתי מנגן לצרכי לשמוח בהם ננגן 
מעתה כל ימי חיינו @01על @11ובעבור בית ה', כי הקדשתי נגינותי 
ושמחות עתותי לשמים: @90(כא)@51@01ויאמר ישעיהו, @11חוזר לשלמעלה, מספר כי 
הרפואה היתה הפך הטבע, כי הדבלת תאנים ממרק את השחין ומדוהו, 
ובו נרפא בדרך נס, וע"ז. @90(כב)@51@01ויאמר חזקיהו ומה אות כי אעלה 
בית ה', @11ר"ל מה צריך אות יותר גדול שאעלה בית ה', אם הרפואה 
באה בדרך פלא כזה, ובמלכים נזכר כי חזקיהו אמר מה אות כי ירפא 
ה' לי ועליתי ביום השלישי בית ה' ויאמר ישעיהו זה לך האות מאת 
ה' ונתן לו אות השבת השמש, הכונה כי חזקיהו אמר שזה בעיניו 
אות גדול כי ירפא, ממה שהוא רואה רפואתו נסיית, ואמר לו ישעיה 
אבל דע כי ה' הכין לך אות יותר גדול שיהיה לנס עמים, וזה כי 
ישוב הצל עשר מעלות:@41 @80לט@51@90(א)@51@01בעת ההיא, @11מבואר בד"ה כי עקר 
השליחות היתה לדעת את המופת אשר נהיה בארץ, כי השבת השמש עשר 
מעלות אחורנית, היה נס גדול מפורסם אשר בכל הארץ יצא קוו, 
ושלחו לתור ולרגל איך ובאיזה סבה ובאיזה זכות נעשה הדבר הגדול 
הזה, כי באמת התכלית אשר בעבורו עשה ה' את המופת הגדול הזה 
אשר לא נעשה כמהו מימי יהושע בן נון, לא היה בעבור שחזקיהו 
יהיה לבו בטוח שירפא ושיעלה בית ה', כי לא יעשה דבר גדול כזה 
בעבור ענין קטן כמוהו, שגם בלעדי המופת יודע לו ביום השלישי 
כי נרפא הנגע, אבל היה בזה תכלית גדול ותועלת כללי לכלל 
האומה, אשר נדחו אז ע"י סנחריב לקצות הארץ, ורצה ה' שיהיה להם 
עזר מעט, ובל יאבדו הצאן הנדחות האלה בין זאבים רבים, ולכן 
עשה בעבורם המופת הגדול הזה, אשר קצות הארץ ראוהו וייראו, 
ושכניהם מסביב חרדו מפניהם, והנדחים האלה חזק לבם בה' ומקצתם 
שבו לארצם תחת צל חזקיהו באין עומד לנגדם כי נפלה אימתם על כל 
יושבי הארץ, כמו שנבא ע"ז @60(למעלה י"ח. וכ"ד י"ג י"ז ובכ"מ). 
@11וגם אם היו זוכים היה אז הקיבוץ הכללי ע"י חזקיהו כמו 
שהזכרתי @60(למעלה י"ב א') @11כי חטא הנזכר פה היה בעוכרם, ולכן גם 
מלך בבל התעורר לדרוש אחר סבת המופת הזה. ולא מאהבת חזקיהו 
ועמו שלח אליו ספרים ומנחה, כי חזקיהו בעצמו אמר שבאו אליו 
מארץ רחוקה, מבואר שלא היה להם עד עתה שום קשר עם ישראל, ותהי 
להפך כי היו בזה כמרגלים את הארץ, כי מלכות בבל היו קרובים 
ודודים עם מלכות אשור והיה להם לרוב מלכות אחת כידוע, והיה 
לבם דוה על מפלת אחיהם. ומאז חשבו מחשבות על ישראל (והקימו 
מזימות לבם תיכף בימי מנשה, שבאו עליו שרי הצבא אשר למלך אשור 
וייסרוהו בנחושתים ויביאוהו בבלה @60(ד"ה ב' ל"ג) @11כי אז היה עיר 
מלוכת אשור בבבל, כי נינוה ובבל שניהם היו ערי ממלכה למלכות 
אשור ובבל, שהיו מלכות אחת משותפת). ויעשו בערמה לשלוח ספרים 
ומנחה ולהודע בתחבולה ענין המופת ועקרו. למען דעת במה כח העם 
הזה גדול בעזר האל האומר בגללם לשמש דום, וספר כי ע"י שליחות 
הספרים האלה @01שמע מלך בבל כי חזקיהו חלה ויחזק, @11כי בבואם אל 
חזקיהו ושאלו ממנו באיזה זכות היה המופת הגדול הזה, הוא 
בגאותו לא רצה לאמר שהיה זה בעבור ישראל, ושיהיה האות שיצילם 
ה' מיד אשור, כמו שהיה זה באמת עקר סבת האות והמופת, רק יחס 
הכבוד לעצמו, וספר להם כי נעשה המופת בעבורו להיות אות כי 
יתרפא מחליו, ומבואר בד"ה כי היה זה חטא גדול מחזקיהו, כמש"ש 
בימים ההם חלה חזקיהו ויתפלל אל ה' ויאמר לו ומופת נתן לו ולא 
כגמול עליו השיב חזקיה כי גבה לבו ויהי עליו קצף ועל יהודה 
וירושלים, ושם @60(ל"א), @11וכן במליצי בבל המשלחים עליו לדרוש 
המופת אשר היה בארץ עזבו האלהים לנסותו לדעת כל בלבבו, והיה 
חטאו בשתים. @31א)@51@11הגאוה שהתגאה ברוחו כי עבורו נעשה דבר הגדול 
הזה, אשר לא היה האמת כן, כי לא יעשה ה' דבר כזה בעבור יחיד, 
(ומה שלא הודיע ה' לו בבאור שהמופת נעשה בעבור ישראל מבואר 
שם, מפני כי עזבו האלהים לנסותו לדעת כל בלבבו). @31ב)@51@11ההודעה 
שהודיע זה לשרי בבל, כי עי"כ סר פחדם אשר פחדו מישראל ומאל 
מושיעם, אחר שנודע להם שלא נעשה הנס הזה בעבור ישראל, רק 
בעבור איש אחד שהוא חזקיהו, ובזה הגם שנכנעו מפניו בעודו חי, 
ערב לבם לבוא על מנשה בנו, בחשבם כי סר צלם במות מלכם, וגם לא 
חרדו להשיב את הגולה אל מקומם, אשר היו תחת פקודת מלך אשור 
ובבל, כי נודע להם שלא חפץ ה' בישראל, (ולכן אמרו חז"ל 
בסנהדרין שבקש ה' לעשות חזקיה משיח רק שחטא על שלא אמר שירה 
על מפלת סנחריב, ר"ל שהיה אז הקיבוץ הכללי, אם לא היה חזקיהו 
מקטין נס סנחריב ושר שיר הנס לעצמו לא על הכלל, ובזה סר הפחד 
ממלכי אשור ובבל כנזכר): @90(ב)@51@01וישמח עליהם, @11הודיע כי לא שמח בם 
בעצמם כי ידע שלא באו כקושרי ברית ואוהבים, אבל שמח עליהם 
ובסבתם, שמצא מקום להתפאר לפניהם כי גדול הוא בעיני ה' ומתוך 
גאותו ואהבתו להתפאר התפאר ג"כ בכבוד עשרו ואוצרותיו ויראם את 
הכל, כאומר לא לבד שאני מאושר בעיני ה', כי אני מצליח ג"כ 
בהצלחת הזמן בעושר וכבוד וסגולת מלכים. וגם בזה חטא בשתים 
@31א)@51@11חטא נגד חכמת ההנהגה, כי אחר שראה שבאו כמרגלים, לא היה 
לו להראות לפניהם אוצרותיו ורוב עשרו, שעי"כ ישמרו בלבבם לבא, 
בעת תשיג ידם, על ארץ יהודה, בעבור רוב האוצרות האלה שימצאו 
שם בשגם שידעו כי אוצרות האלה אסף ע"י שבי אשור ובזת מחנהו 
הנופלת, והמלכים בעת ההיא היו מסתירים אוצרותם מפני שכיניהם 
בל יטילו קנאה כנגדם. @31ב)@51@11חטא נגד ה' כי היה המצוה על מלך ישראל 
בל ירבה אוצרותיו ובל ירום לבבו מאחיו, ואף כי שלא היה לו 
להתפאר באוצרות האלה נגד הנכרים אשר באו שעריו: @90(ג)@51@01ויבא, 
ויאמר אליו, @11אחר שישעיהו בא והוכיחו, על שני הענינים שחטא 
בהם. @31א)@51@11מה שהשיב על חקירתם על סבת המופת, שהיה בעבורו ולא 
בעבור ישראל. @31ב)@51@11על שהראה לו אוצרותיו, לכן שאלו תחלה @01מה אמרו 
האנשים האלה @11והיה הכונה על כלל הדברים שנפלו ביניהם מענין 
המופת, שיאמר לו שאלתם ומה השיב להם, ואח"ז שאלו @01ומאין יבאו 
אליך, @11כי אם יוכל להראות אוצרותיו וגנזיו אל מלאכים שיבאו 
אליו מארץ רחוקה, שאין לו לפחד שיקנאו בו ושיתגרו בו מלחמות, 
לא היה ראוי שיראה אותם לפני מלאכים ממדינות הקרובים אליו, 
שבזה מעורר אותם לשית לב להלחם אתו, ולכן שאל מאין יבואו אם 
ממקום קרוב או רחוק, והנה חזקיה שהבין תוכן השאלות וכונתם, על 
השאלה הראשונה בוש מלהשיב כי נתפס כגנב במחתרת, ויכלם מן 
החוזה המוכיחו על פניו. ועל השאלה השניה השיב @01מארץ רחוקה באו 
אלי, @11ר"ל אני חשבתי אותם כבאים מארץ רחוקה, ור"ל אלי נחשבו כי 
מארץ רחוקה באו, כי עד העת ההיא לא באה רגל כשדים לארצי ולא 
עלה על לבי שיש לי להתירא שיגורו בי מלחמות: @90(ד)@51@01ויאמר, @11ע"ז שב 
שנית לשאול על הענין הפרטי הזה, @01מה ראו בביתך, @11והוא השיב 
כדרכו, כי מאשר נחשבו אצלו כמלאכים מארץ רחוקה לא נמנע 
מלהראות להם את הכל: @90(ה-ו)@51@01ויאמר ישעיהו הנה ימים באים, @11הגם 
שעתה נדמה לך שהם מארץ רחוקה ואין להם שום קשר עם ארץ יהודה, 
תראה כי ע"י שראו עתה אוצרותיך יתעוררו מעתה לבא אל ארץ יהודה 
כפעם בפעם, עד שאחרית דבר יהיה כי הכל ינשא לבבל אוצרותיך וגם 
בניך: @90(ח)@51@01ויאמר, @11אז הכיר חזקיהו כי הסכיל עשו, והודה כי דבר 
ה' טוב מאד, אם מצד החכמה שיסתבבו מסובבים כאלה מן הסבות 
בהכרח, והוא לא השכיל ע"ז מסכלותו. אם מצד הצדק והעונש על 
גאותו, @01ויאמר, @11בכ"ז אמר הלא דבר ה' על הטובה לא תשוב ריקם 
בשום אופן. ובזה יש הבדל בין הדבר שינבא הנביא לרעה, שיוכל 
להשתנות על ידי שישנו העם את מעשיהם מרעה לטוב, לא כן אשר 
ידבר הנביא בשם ה' לטובה שזה לא ישתנה בשום אופן כמ"ש ירמיהו 
לחנניה בן עזור. ועפ"ז הנבואה שנבא לו ישעיה פה שיגיע רעה על 
בניו, כלולים בתוכו שתי נבואות. @31א)@51@11לרעה על בניו וזה יצוייר 
שישתנה אם ייטיבו מעשיהם, ועז"א טוב דבר ה'. @31ב)@51@11נשמע מדברי ה' 
מעצמו טובה עליו שלא תגיע הרעה בימיו, וזה לא ישתנה בשום 
אופן, ועז"א טוב דבר ה' כי עכ"פ זה ודאי יתקיים שיהיה שלום 
ואמת בימי, לא כן הנבואה על בני, תוכל להשתנות אם ייטיבו 
מעשיהם:@41 @80מ@51@90(א)@51@01נחמו נחמו, @11אתם הנביאים נחמו את עמי, ויען 
שהגאולה תבוא או קודם הזמן מצד הזכות, או אם יקבלו ענשם, או 
עכ"פ גם אם לא יזכו, יגאלנו בזמן הקבוע לכן אמר נחמה כפולה: 
@90(ב)@51@01כי מלאה צבאה, @11ר"ל או שיגאלו בעת שיתמלא זמנה הקצוב וזה 
יהיה אם לא יזכו להגאל קודם לכן. או יגאלו קודם הזמן, @01ע"י כי 
נרצה עונה, @11אם ירצו עונם ע"י תשובה וזכות, או ע"י @01כי לקחה מיד 
ה' כפלים, @11שיכפיל יסוריהם וענשם עד שיעלה מדת העונש והיסורים 
לעומת @01כל חטאתיה @11כמשל מי שנגזר עליו שישב במאסר עשר שנים 
וירדוהו בכל יום עשר מלקות, ושר הסוהר רדהו בכל יום מאה מלקות 
שאז קבל ענשו לעומת חטאתיו בשנה אחת, ויצא לחפשי, וכן היה 
במצרים שקושי השעבוד השלים מנין ארבע מאות שנה, ברד"ו שנה, 
(ודלתות הכתוב מגבילים @01דברו על לב ירושלים כי מלאה צבאה, 
וקראו אליה כי נרצה עונה, @11כי מי שנגזר עליו גלות זמן ארוך 
וסבל ענשו כפי הזמן הנחרץ, א"צ לקראו אח"כ שישוב לביתו, כי 
בכלות הזמן ישוב מעצמו, אבל צריך לנחמו ולדבר על לבו על שסבל 
כ"כ ולא עשו לו חסד לוותר לו מאומה, ועז"א דברו על לב ירושלים 
כי מלאה צבאה. אבל אם נעשה לו חסד ומחלו עונו קודם הזמן 
הנחרץ, אז א"צ לדבר על לבו תנחומים, אבל צריך לקראו כי לא 
ישוב מעצמו אחר שעוד לא נשלם זמן עניו, ועז"א וקראו אליה כי 
נרצה עונה וכו'): @90(ג)@51@01קול קורא. @11מצייר ששומע קול הקורא, כי 
הנביא יראה הדבר כאילו כבר בא, וצייר לעומתו איך בעת שנשתק 
הקורא רגע, שמע קול אומר קרא @60(פסוק וי"ו), @11כמזרזו לבל ידום 
רגע, כמו שיבואר שם. @01במדבר, @11המון הנפלאות אשר נעשו לאבותינו 
בימי צאתם מארץ מצרים במדבר בישימון, ישוטטו עתה לפני הנביא 
ברוח קדשו, חוזה ברוחו כי הדרך אשר סלל ה' אז, שהוא הדרך 
הנסיי וההשגחיי, הכינו וגם שמרו לבני בניהם לעבור עליו שנית 
בעת הישועה האחרונה, כמ"ש כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות, 
אבל עוד יוסיף ה' לגלות את ידו החזקה ג"כ במסלה חדשה אשר לא 
דרך בה מעולם, והוא שינוסס נסים ויפליא פלאות אשר לא נבראו 
מימי קדם. והנה יש הבדל בין מדבר ובין ערבה, שכמו שבארץ מושב 
נמצאו מקומות של גנות ופרדסים, כן במדבר נמצא מקום ערבה ושוחה 
והם מקומות שגדלים בהם קוצים ודרדרים ומקום זה נקרא ערבה. ויש 
הבדל בין @01פנו דרך @11ובין @01ישרו מסלה, @11כי פנו דרך הוא דרך הנמצא 
מכבר ומפנה מתוכו אבני מכשול, אבל ישרו מסלה הוא שמסולל 
ומגביה מסלה חדשה לא נמצאה מאז. ויש הבדל בין @01ה' @11ובין @01אלהינו, 
@11כמו שבארתי בכ"מ כי שם ה' יקרא בו מצד שהוא בורא העולם 
ומחדשו ושם אלהינו הכינוי נו מורה על הדיבוק שיש לו עם ישראל 
וההשגחה הפרטית שמיחד עליהם להפליא פלאות ולעשות נוראות, 
עז"א, הנה @01במדבר @11ששם הלכו בני ישראל בצאתם מארץ מצרים, ושם 
נמצא כבר דרך ה' שדרך בה בנסים הקודמים, פנו את הדרך הזה 
מאבני מכשול, כי עתה יתחדש הדרך הזה והנסים האלה יתגלו שנית, 
אמנם בערבה שהוא פראי יותר מן המדבר, ושם לא הלכו בני ישראל, 
ושם צריך מסלה ע"י הרמה, כי א"א לעשות שם דרך פשוט מפני 
הקוצים, שם יעשו מסלה חדשה אשר לא היתה מעולם, ומסלה זאת תהיה 
לאלהינו המיוחד אלינו באהבתו הנפלאה לנו, והוא כי יוסיף נסים 
ואותות ומופתים לא נתגלו מעולם: 
@90(ד)@51@01כל גיא, @11מצייר איך שדרך 
הנזכר שבו ישובו בני הגולה יהיה דרך ישר לא יעכבם גיא ורכסים, 
אמנם יאמר כי לא יהיה אז כמנהג העולם שבעת שרוצים לישר הדרך 
ונמצא הר וגבע וגיא ועמק לפניו, שאז נושאים את אדמת ההר אל 
הגיא והעמק, עד שישפל ההר והעמק יוגבה, באופן שלפי הטבע מוכרח 
שתחלה הר וגבע יושפלו ועי"ז הגיא ינשא, אבל אז יהיה זה שלא 
בדרך הטבע, ותחלה @01כל גיא ינשא @11מעצמו ואח"כ @01הר וגבעה ישפלו. 
והיה העקב, @11הנה המנהג ברצותם לישר את העקוב, שהוא הדרך ההולך 
בעקמימות מפני שנמצא שם רכסים גבעות רבות קטנות שצריך לסבבם, 
הלא תחלה ישימו הרכסים לבקעה, ואז יהיה העקוב למישור מעצמו, 
אבל אז יהיה זה שלא בדרך הטבע, @01ויהיה @11תחלה @01העקוב למישור @11בטרם 
יסתלקו הרכסים ואח"כ @01יהיו הרכסים לבקעה: @90(ה)@51@01ונגלה @11מבאר כי 
ההופעה האלהית תתעלה לעתיד בששה מעלות על זמן העבר. @31א)@51@11כי עד 
עתה ההשגה האלהית היתה מעוטפת בכמה לבושים ומסכים ומחיצות ענן 
וערפל, אבל לעתיד @01ונגלה @11יהיה הכבוד מגולה ונראה באספקלריא 
המאירה. @31ב)@51@11עד עתה לא השיגו רק כבוד אלהים, שהוא ההנהגה שבו 
מנהיג ומסדר ומשגיח שהיא מיוחסת לשם אלהים או שדי או צבאות. 
לא כבוד ה' שהוא שם העצם המורה על כבודו מצד עצמו ומהותו כמ"ש 
וארא אל האבות באל שדי ושמי ה' לא נודעתי להם, אבל אז יתראה 
@01כבוד ה' @11וידעוהו. @31ג)@51@11עד עתה לא ראו, רק השיגו וידעו, לא ראו 
כבוד ה' בהשגת העין החושיי, אבל עתה עין בעין @01יראו. @31ד)@51@11עד עתה 
גם הרואים והצופים במחזות אלהים, לא ראו בעין בשר רק בעין 
הנפש בעין הנבואיי, אבל עתה @01יראו כל בשר @11גם הבשר בעינו יראה 
המראה הנוראה מכבוד ה' והתגלות אלהותו. @31ה)@51@11עד עתה היו הרואים 
והמשיגים מכבוד ה' מועטים, יחידים השרידים אשר ה' קורא, ובני 
עליה מועטים, אבל אז יראו @01כל בשר @11כי מלאה הארץ דעה את ה'. 
@31ו)@51@11עד עתה לא ראו כולם במדרגה אחת, כמ"ש ונגש משה לבדו אל 
ה' והם לא יגשו, והעם לא יעלו עמו, שמדרגת משה היתה הגשה 
ומדרגת הזקנים עליה ומדרגת העם פחותה גם מזה כמ"ש שם, אבל עתה 
יראו כל בשר יחדו במדרגה אחת בשוה. @01כי פי ה' דבר @11והבטיח זאת: 
@90(ו)@51@01קול אמר קרא, @11צייר כי הקול קורא שהזכיר בפסוק ג' נשתק 
והפסיק מלקרות, ושמע קול אחר אומר אליו קרא עוד למה דממת? 
@01ואמר מה אקרא, @11הקול קורא הראשון אמר אל השני למה אקרא עוד 
שנית הלא כל הבשר חציר? וכוונת מליצתו, כאילו קול קרא במדבר 
פנו דרך ה', כי הגאולה מוכנת לבא תיכף, אולם מחטא הדור לא באה 
אז והדור ההוא מתו תמו נכרתו, והקול נדמה ונשתק, כי עקבות 
המשיח לא נראו, ואז בא אליו קול אחר ומזרזו שיקרא שנית ולא 
ידום, והוא משיב מדוע אקרא הלא כל הבשר דומה לחציר, וכל הדור 
מתו ודורות רבות ספו והגאולה לא באה, ועז"א, הלא. @90(ז)@51@01יבש 
חציר, @11יען @01שרוח ה' נשבה בו, @11ונתיבש החציר ונבל הציץ על ידי 
הרוח הנושב, כי כן האנוש כחציר ימיו כי רוח עברה בו ואיננו, 
ולמה אקרא? משיב לו הקול האחר, @01אכן @11לא כדברך, אל תתיאש בכל 
זאת כי רק @01חציר העם, @11רק העם דומה כחציר ורק: @90(ח)@51@01יבש חציר וציץ 
יבול, @11אבל דבר אלהים והבטחתו יקום לעולם, כמ"ש אנוש כחציר 
ימיו כי רוח עברה בו ואיננו, אבל וחסד ה' מעולם ועד עולם על 
יראיו, ואם דורות רבות יעברו ולא יזכו לישועה, דבר ה' תקום 
בהכרח ועת הקצוב לא יאחר, (ויש הבדל בין @01יבש @11ובין @01נבל, @11כי 
יבושת העשבים הוא בסוף הקיץ במועדם, ונבילתם הוא פסיקת כח 
הצומח וחולשתו גם בעודהו באבו. ויש הבדל בין חציר ובין ציץ, 
כי החציר מתיבש בכלות עתו, ולא יבול לפני זמנו, אבל עתו כלה 
ומתיבש מהר, והציץ הצץ מעצמו נובל ונלאה גם בעודנו באבו. וכבר 
בארו החוקרים כי הדבר שנבטח עליו צריך שימצאו בו שני תנאים 
שהם החוזק וההתמדה, ולעומת זה אמר. @31א)@51@11הלא @01כל הבשר חציר ויבש 
חציר @11במהרה ולא יארך ימיו וכן אנוש כחציר ימיו מעטים ולא 
ימשכו, ואין בו תנאי ההתמדה. @31ב)@51@11גם בעודנו חי הלא @01כל חסדו כציץ 
השדה נבל ציץ @11כי אין בו חוזק וקיום, ואיך נבטח מצדו שיגאל. 
והשיב לו אכן חציר העם, רק יבש חציר נבל ציץ. אבל @01דבר אלהינו 
@11נמצא בו שני התנאים. @31א)@51@01יקום @11שנמצא בו הקיום והחוזק. 
@31ב)@51@01לעולם @11שנמצא בו ההתמדה לנצח). ולכן על הר גבוה עלי לך, 
כי אין לך לירא שלא יתקיים דבר ה': @90(ט)@51@01מבשרת ציון, @11מצייר כי 
ציון עצמה תהיה המבשרת, וכן ירושלים, ואמר את ציון המבשרת עלי 
על הר גבוה, ואת ירושלים המבשרת הרימי בכח קולך, ואל תיראי פן 
לא יבא הדבר שאת מבשרת כי בודאי יבא, ולא זאת אף גם אמרי לערי 
יהודה הנה אלהיכם כאילו תראה מקומו באצבע על דבר שכבר באה 
ונהייתה, (וכבר בארתי בכ"מ כי ציון שם היה מושב המלך 
והסנהדרין ומקום המקדש, וירושלים שם ישבו ההמון, ציון תבשר כי 
השיב שכינתו לציון והמלכות והכהונה, ולכן המליץ בו על הר גבוה 
עלי לך, וירושלים תבשר קיבוץ גלויות, ולכן המליץ בה הרימי בכח 
קולך שישמעו נידחים ויתקבצו מארבע רוחות השמים): @90(י)@51@01הנה, 
@11מוסיף להוכיח כי המבשרת אין לה להתירא פן לא יקיים ה' את 
דברו, כי שלא יקים ה' את דברו, לא יצוייר רק בשני פנים, והוא 
או בחסרון היכולת, או בחסרון הרצון. וכ"ז לא יצוייר אצל ה', 
ומבאר כי העדר היכולת לא יהיה רק בשני פנים. @31א)@51@11בשימצא להמבטיח 
לאות ופסיקת הכח לשלא יוכל לקיים ההבטחה, אבל הנה @01ה' אלהים 
בחזק יבא. @31ב)@51@11יצויר כי המלך המבטיח אל עם לעזרם לא יוכל לקיים 
הבטחתו אם לא יסכימו עמו שרי צבאותיו וגדודיו, וזה לא ימצא 
אצל ה' כי @01זרעו משלה לו @11ממשלתו אינו תלוי בדעת אחרים וכח 
חיילותיו רק בזרועו הנטויה וכחו הגדול בעצמו, וכן השתנות 
הרצון מרוצה ללא רוצה לא יצוייר ג"כ רק באחד משני פנים. @31א)@51@11אם 
המבטיח לעזור ולהציל היה מקוה להשיג שכר בעבור זאת, ועתה אינו 
צריך אל השכר, או מקוה שכר יותר גדול משכנגדו, או אין יד 
הנעזר משגת לתת שכרו שאז ישתנה רצונו ולא ישמור הבטחתו, אומר 
הן זה לא יצוייר אצל ה' כי הוא לא יקוה שכר משום בריה רק @01הנה 
שכרו אתו, @11לא מזולתו. @31ב)@51@11אם המבטיח לא קוה אל שכר, אבל הבטיח 
להציל ולעזור בעבור שהפעולה עצמה מצאה חן בעיניו, או טובה 
לפניו, ויוכל להיות שבהמשך הזמן ישתנה הענין, ולא ירצה לעשות 
הפעולה הזאת, משיב כ"ז יצוייר בהכרח אצל בני אדם העוזרים 
והמבטיחים, אבל ה', @01פעלתו לפניו @11מכבר, כי בעת שהבטיח כבר פעל 
ועשה, כי נפשו אותה ויעש, הוא הבטיח ומאז כבר עמד הדבר לפניו, 
כאילו כבר נעשה באופן שלא יצוייר השתנות אצלו כלל: @90(יא)@51@01כרעה 
אשר עדרו ירעה, @11ר"ל הרועה עדר של עצמו וקנין כספו, שחס עליו 
ביותר מן הרועה עדר של אחרים בעד שכר, כי אז @01בזרעו יקבץ 
הטלאים @11הנולדים שהם רכים ואין יכולים לילך, בזרועו האחת יקבצם 
וישאם בחיקו. @01והעלות @11שהם אמותיהם המניקות @01ינהל @11אצלם בידו 
האחרת מרוב חמלתו עליהם, כן יחמול ה' על עמו להוציאם ולנהלם 
בעצמו, מצד שהם קנינו ונחלתו, לא מצד השכר כרועה צאן אחרים: 
@90(יב)@51@01מי מדד, @11שב עתה לבאר בפרטות, מ"ש בפסוק יו"ד הנה ה' 
אלהים בחזק יבא, אומר, איך תוכל לאמר שאין לו יכולת למלאות 
הבטחתו, הלא הוא מדד את יסוד המים במדתו ושמים שהוא יסוד האש 
בזרת ואצבע תקן, ואת יסוד העפר מדד וכל בשליש ומדה וערך משקל 
הכדור בערך משוער בל יתמוטט מן המרכז אשר שם לו תחת המון 
הכדורים הסובבים אותו, עד ששקל ההרים הגדולים בפלס גדול, 
ולעומת ההרים שקל הגבעות הקטנות זה כנגד זה במאזנים קטנים 
שישוה המשקל והערך והיחוס ביניהם, וכן. @90(יג)@51@01מי תכן את רוח ה', 
@11הוא יסוד הרוח האוירי, ואחר שהוא הכין וברא הארבע 
יסודות, מים. אש. עפר. רוח. כ"ש שכחו רב על המורכב מהם שהוא 
המציאות הגשמי בכללו, ומי יעכב נגד יכלתו, (ובזה ברר מ"ש ה' 
בחזק יבא), ובל תאמר שיחסר לו החכמה והעצה לעשות כהבטחתו, 
משיב @01ומי האיש @11(אשר) @01עצתו יודיענו, @11ממי צריך לקחת עצה ולהועץ: 
@90(יד)@51@01את מי נועץ, @11האדם ידיעתו והשגתו נתלית מזולתו, משני 
פנים. @31א)@51@11מן ה' החונן דעת, אשר שם באדם טבע המדע וההשכל, כי 
כבר הוסכם מן הפילוסופים, כי נמצאו מושכלות ראשונות נטע ה' 
בטבע האדם, אליהם תכלה כל דרישה וחקירה, כמו המושכל שא"א לקבץ 
שני הפכים בנושא אחד, הוא נטוע בטבע האדם, והוא יסוד לכל מחקר 
עיוני, קראוהו בעלי ההגיון חק הסתירה (דער זאטץ דאס 
וידערשפרוכעס), אשר אפשר לבארו ולא לבררו במופת, כי כל ברור 
מופתי יכלה בהכרח אל החק הזה וזולתו א"א לעשות מופת עיוני על 
שום דבר, וזה הנקרא דעת הטבעי, נטעו ה' בשכל האדם, שלעומת זה 
אמר בהשם את מי נועץ @01וילמדהו דעת, @11זאת שנית ניתן בטבע שכל 
האדם עשות המשפטים וההיקשים, לקבץ בין שני מוחשים ולשפוט על 
הנושא לחייב או לשלול ממנו איזה נשוא, ליחס הנשוא אל כלל 
הנושא או אל חלק או איש ממנו, ליחסו אליו בהכרח או בהחלט או 
באפשריות, כי דרך עשות המשפטים האלה נמצא נטוע בטבע השכל, 
כמבואר בארך בחכמת בקור השכל. שלעומת זה אמר בה' את מי נועץ 
ודרך תבונות יודיענו. דרכי התבונה ואורחותיה. @31ב)@51@11ידיעת האדם לא 
תשתלם מעצמה, וצריך לזולתו מבני אדם, אם שיבינהו את המושכל עד 
שיבין אותו, ועכ"פ גם אם יבינו מעצמו, צריך @01שילמדהו בארח משפט 
@11דרכי הלימוד וארחות התבונה לא ילמד האדם מעצמו אך מזולתו, 
לעומת זה אמר אצל ה' @01את מי נועץ ויבינהו, @11ואף גם שרק @01שילמדהו 
בארח משפט. @11ולא לבד שאינו צריך לימוד מזולתו, אף גם לא קבל את 
השכל וטבעו מזולתו, שעל זה אמר @01וילמדהו דעת ודרך תבונות 
יודיענו. @11וכ"ז מבאר מ"ש @01וזרועו מושלה לו. @11שאין צריך עזר 
מזולתו, אף עצה וחכמה: @90(טו)@51@01הן גוים, @11ר"ל הלא אחר שהוא ברא 
הארבע יסודות ביכולתו הבב"ת, ולו הכח על הנמצא בכללו, ואף כי 
על הגוים שהם כמר מדלי לערך המציאות הכללי, ואיך יעכבו בידו 
לשלא יוכל למלא הבטחתו. ויש הבדל בין מר מדלי ובין שחק 
מאזנים, כי הטפה הנוטפת מן הדלי, הגם שכאפס היא בערך מי הדלי, 
מ"מ היא חלק מהם, ונחשבת ממינם לא כן השחק מאזנים, שהוא 
העפרורית הנמצא על המאזנים שהם נפרדים מן המאזנים ואינם ממין 
המתכת כלל, כן אם תחשוב את הנמצא על כדור הארץ מדומם וצומח 
וחי ואדם, יהיה גוי אחד בערכם כערך מר מדלי, שהגם שאין נחשב 
למאומה בערך הדלי, וכן גוי אחד בטל בערך כל הנמצא על הכדור, 
מ"מ הוא חלק ממנו. אבל אם תחשוב את כל הנמצא על פני הכדור 
בערך הכדור עצמו, הלא כל צאצאי הארץ בערך הכדור, וכ"ש בערך 
הכדורים והמון צבאות אין מספר הנמצאים, הם כשחק מאזנים עפר 
נשחק בלתי שייך אל הכדור כלל ואפס נגדו, ומצד זה הגוים נחשבים 
בין כמר מדלי, לערך צאצאי הארץ, וכשחק מאזנים במה שהם עם 
צאצאי הארץ בטלים אל המציאות עצמו וטפלים אליו. והן גוים 
גדולים נחשבים כמר מדלי וכ"ש @01איים קטנים @11שהם @01כדק יטול, @11כאבק 
דק פורח בלתי נחשב לכלום: @90(טז)@51@01ולבנון, @11אחר שבאר מ"ש ה' בחזק 
יבא וזרועו מושלה לו, שלא יחזור מהבטחתו מפני חסרון היכולת שב 
לבאר מ"ש הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו שלא ישתנה רצונו ע"י שכר 
שיתנו לו הגוים להתרצות אליהם, אומר מה השכר יתנו שבעבורו 
ישתנה רצונו, הבעולות וזבחים יפתוהו, הלא כל הלבנון אינו די 
לבער על מזבחו וחייתו כולו אינו די לעלות עליו עולה לשירצה בם 
וישנה רצונו, כמ"ש לא אקח מביתך פר וכו' כי לי כל חיתו יער 
הירצה ה' באלפי אלים וכו', (וזה מגביל נגד הנה שכרו אתו), ואם 
תאמר שאל הגוים עצמם יתרצה כי ימצאו חן בעיניו. על זה משיב. 
@90(יז)@51@01הן כל הגוים כאין נגדו, @11וכלא נחשבו, והנה יש ערך החלטיי 
וערך יחוסיי, בערך ההחלטיי, ישקפו על ערך הדבר אם הוא נחשב או 
בלתי נחשב מצד עצמו, בערך היחוסיי ישקפו על חשיבות הדבר בערך 
אל זולתו, עפ"ז אומר כל הגוים כאין נגדו אם נשקיף עליהם בערך 
היחוסיי נגד השם ויותר מזה כי גם בערך ההחלטיי הלא גם מצד 
עצמם מאפס ותהו נחשבו לו, כי הם עצמם בלתי נחשבים למאומה. 
(וזה מגביל נגד ופעולתו לפניו, שלא ישנה פעולתו בעבור הגוים): 
@90(יח)@51@01ואל מי תדמיון אל @11אתם המסתפקים ביכולת האל למלא הבטחתו 
ומדברים עליו כעל כח מוגבל בעל חומר, מה יכול ומה בלתי יכול, 
מה רוצה ואיך רוצה ואם ישנה רצונו, כי תחשבו שיש לו דימוי על 
אחד הנמצאים ולא יצוייר אצלכם מציאות האל אם לא יהיה בעל חומר 
וגוף רק שחומרו אצליכם יותר נשא ומעולה מבעלי גופים זולתו, 
ועפ"ז תעשו לו פסל וכל תמונה, להיות ערוך אליו בה תכוונו נגדו 
להשתחוות אליו, אומר אתם הפתאים, @01אל מי תדמיון אל, @11הלא האל לא 
נמצא לו דימוי כלל, כי אינו בעל תואר ותמונה אך כח נשגב שכל 
עליון בלתי בעל תכלית. אבל גם לפי אולתכם שתחשבוהו בעל תמונה 
ומקבל הדמות והדמיון, הלא עכ"פ היה לכם לצייר הדמות הזה דמות 
נשגב, כאחד ממשרתיו העליונים ממלאך וגלגל, אבל אתם ראו נא @01מה 
הדמות @11(אשר) @01תערכו לו, @11הלא אתם תערכו לו את. @90(יט)@51@01הפסל, @11אשר 
@01נסך חרש @11ואיך הסכלתם עשו לערוך אל הנשגב דבר שפל וגרוע 
כזאת, @01נסך חרש, @11מתלוצץ עליהם לאמר הלא אלילי זהב ופסילי כסף 
אשר הם יקרים בעיניכם מצד המתכות שלהם, הנה הם גרועים מצד 
הפועל כי @01נסך @11אותו @01חרש, @11שא"צ חרש חכם ואומן לנסכו ולהתיכו כי 
כל חרש יוכל עשוהו, @01וכל צרף ירקע אותו בזהב, @11וכן הוא גרוע מצד 
הצורה, כי המתכות הוא דומם שהוא גרוע מצד צורתו מן הצומח, וכן 
הוא גרוע מצד החומר כי @01בזהב @11רק @01ירקענו @11מלמעלה תחתיו יעשהו 
מברזל או עופרת ובדיל, וא"כ הלא. @90(כ)@51@01המסכן תרומה, @11תרומת המסכן 
והדל, שיעשה את הפסל מעץ היא תרומה חשובה מרוממת יותר מן 
תרומת העשיר. @31א)@51@01כי עץ יבחר, @11ובזה יש לו מעלה צוריית. כי הצומח 
צורתו מעולה מן הדומם. @31ב)@51@01כי עץ לא ירקב יבחר, @11כי אחר שצריך 
לבקש עץ לא ירקב, הלא בהכרח יבחר את העץ מבין יתר העצים, 
באופן שישתדל בעשייתו יותר, לא כן תרומת פסל הזהב שלוקח מתכות 
מן הבא בידו. @31ג)@51@11מצד הפועל הלא בהכרח @01חרש חכם יבקש לו, @11צריך 
לבקש ולתור אחרי חרש חכם ואומן למען @01יכין פסל @11אשר @01לא ימוט, @11כי 
העץ מחולשת חומרו יתראה בו יותר מעלת האומן וחשיבתו, אם 
יעשהו שיהיה חזק וקיים: @90(כא)@51@01הלוא תדעו, @11הידיעה תהיה מצד ארבעה 
דברים. @31א)@51@11מצד @01המושכלות@11 על זה אמר @01הלוא תדעו. @31ב)@51@01המפורסמות, 
@11עז"א @01הלא תשמעו, @11כי הדבר מפורסם. @31ג)@51@01המקובלות, @11עז"א @01הלא הגד 
מראש לכם. @31ד)@51@01המוחשות והנסיונות, @11עז"א @01הלוא הבינותם מוסדות 
הארץ, @11מיסודות הארץ ופשוטיה ומורכביה תראו ותבינו כח האל 
ויכלתו: @90(כב)@51@01הישב, @11מפני שהמון בני אדם יש מציירים לעצמם את 
האל יושב בשמים והארץ הדום רגליו, ויש מציירים אותו כמלך 
היושב וחונה ביניהם והשמים כאהל פרוש עליו למעלה, אומר אם 
תציירו אותו בדמיונכם, כי הוא יושב על @01חוג הארץ, @11ר"ל על השמים 
שהוא המחוגה של הארץ, שהארץ מרכז המחוגה ועגולת השמים, והשמים 
הם המחוגה הסובבת את מרכז הארץ, הלא א"כ בהכרח כי @01ישביה 
כחגבים @11בעיניו, כמי שמביט ממרחק רב שהמוחש יקטן בעיניו, וכן 
יוקטנו בעיניו יושבי הארץ ובלתי נחשבים כלום לערך רום מקומו, 
ואם תציירוהו בדמיונכם כי הוא @01נוטה כדק שמים, @11שהם מתוחים 
כיריעה דקה לפרוש לאהל ומסך על הארץ @01וימתחם @11סביב הארץ @01כאהל 
@11הנמתח @01לשבת @11תחתיו, וכן הוא יושב תחת אהל הרקיע על מרכז 
הארץ, כמלך היושב בין בני המדינה, הלא לפ"ז תציירו בהכרח כי 
מלך גדול כזה, בודאי הוא. @90(כג)@51@01הנותן את הרוזנים לאין. @11שהם 
בטלים במציאותם נגדו, כי הוא בחכמת הבב"ת אינו צריך אל עצת 
הרוזנים. ויש הבדל בין רוזנים ובין שופטי ארץ, הרוזנים הם שרי 
העצה, ושופטי ארץ הם הממונים על דבר המשפט. והנה מלך ב"ו 
מחסרון חכמתו צריך לעצת הרוזנים, ומחסרון יכלתו לשפוט בעצמו 
כל אישי המדינה צריך אל שופטים, אבל ה' בחכמתו הבב"ת @01יתן 
רוזנים לאין, @11וביכלתו הבב"ת לשפוט איש ואיש כדרכיו, @01יעשה שפטי 
ארץ כתהו, @11יבטל עצת הרוזנים ויפר כח השופטים: @90(כד)@51@01אף בל נטעו, 
@11דומים לצמח אשר לא נטע ע"י הברכה והרכבה שלוקחים יחור 
ונוטעים אותו בארץ, @01ואף, @11גם @01בל זרעו@11 ע"י זרע שיזרע גרעין בארץ 
הגם שהנזרע חלוש מן הנטע, @01ואף @11גם @01גזעם @11אשר עלה מעצמו @01בל שרש 
בארץ, @11שאין לו שרש כלל, ומצד זה מציאותו חלושה מאד, ומוכן 
ליבול ולהתייבש מעצמו, ונוסף על חלישת מציאותם @01גם נשף בהם 
@11ברוחו הקשה, ממילא @01ויבשו, @11ואח"כ @01הסערה תשאם כקש @11ר"ל שהם 
חלשים בעצמם, ואף כי אם עליהם שוד משדי יבא: @90(כה)@51@01ואל מי, @11אומר 
הנה כל מה שהתוכחתי עמכם עד הנה במ"ש ומה דמות תערכו לו הפסל 
נסך חרש, כאילו יצוייר לתת לו דמות, רק שהדמות אשר תערכו לו, 
לא ידמה אליו, וכן מה שדמיתיו כנשגב יושב בשמים או על המרכז, 
כ"ז דברתי לפי קוצר שכלכם, אשר לא יצייר כח מופשט מחומר, ולא 
יצייר נבדל, רק לפי מה שהורגלו חושיו וכח דמיונו, שלפ"ז ידמה 
גם האין סוף כיושב ושוכן וחונה ומעתיק במקום וממקום, כאילו לו 
כלי הגוף ומשיגי התנועה, אבל באמת @01הקדוש @11והנבדל מכל גשם ומכל 
דמיון, הוא מצד עצמו @01יאמר "אל מי תדמיוני ואשוה", @11הלא אין לי 
דמות ודמיון כלל, ויש הבדל בין ההדמות וההשואה, כי ידמו גם 
הדברים הבלתי שוים, כמו שיאמר דומה דודי לצבי, שר"ל בקלות 
מהירותו. וגם זאת רק בדמיון להמשיל ולהסביר. אבל ההשואה היא 
בדברים השוים בכמה או באיך. יאמר ה', התוכלו לדמות אותי אל 
דבר ואשוה לו באמת, הלא אומר אני נסו נא. @90(כו)@51@01ושאו מרום 
עיניכם, @11לתת לי דמות ולצייר לי משל מאחד הגופים הנוראים 
הכדורים הנפלאים המעופפים שמה, @01או @11מן המלאכים המניעים אותם, 
אבל שובו נא @01וראו מי ברא אלה @11ואיך תקחו דמיון מן הנברא אל 
הבורא, הלא אלה היצורים הנפלאים כולמו, מוגבלים בכחם. @31א)@51@11מצד 
שהם נבראים שעז"א מי ברא אלה. @31ב)@51@11מצד שאין ביכלתם להוליד 
ולהפרות מיניהם, כי הוא @01מוציא במספר צבאם, @11מספרם קצוב נגבל 
ולא יתוסף מנינם. @31ג)@51@11מצד הגבלת פעולתם, כי @01לכולם בשם יקרא, @11כ"א יש 
לו שם מיוחד עפ"י פעולתו למשל כוכב שבתאי משבית ומחריב, צדק 
פועל צדקות, מאדים לשפוך דם, וא"א שישנה פעולתו לפעולה אחרת. 
@31ד)@51@11כי אשר נראה בם הקיום וההתמדה שהם קיימים באיש, אינו מצד 
כח עצמם, רק מרוב אונים של בוראם המקיימם בחפצו, רק עי"כ @01איש 
לא נעדר, @11ולא יתמו אישיהם, לא מצד כח עצמם: @90(כז)@51@01למה תאמר 
יעקב, @11כהתימו לדבר תנחומותיו על לב ירושלים, השיב אל עם ישראל 
פניו. העם הזה בראותם אורך גלותם ושלות הרשעים, פג לבם מהאמין 
בישועה, ואחרי כי נתעו מן רוע הסדר הנשקף בהנהגה, כי הצדיקים 
גולים ודלים, ובוגדי בגד שלו גם הצליחו, גם שכלם הלך אחורנית 
לכפור או בידיעה והשגחה או בשכר ועונש. ושפתי זרה נופת תטופנה 
בטענות פילוסופיות, לאמר כי הידיעה האלהית אשר היא בהכרח 
ידיעה פשוטה בלתי משתנית, לא תשאיר אחריה אפשריות הבחירה, 
שא"כ תשתנה ידיעת ה', לפי בחירת האדם לעשות או לחדול, ויש 
הבדל בין יעקב ובין ישראל, שם יעקב יכונו בו ההמון, ושם ישראל 
הגדולים וראשי העדה, ויש הבדל בין דבור ואמירה, אמירה הוא 
המאמר הפשוט והדבור הוא הדבור הארוך המחובר מכמה משפטים 
והקישים וטעמים וראיות, והנה @01יעקב @11שהם ההמון @01יאמר נסתרה דרכי 
מה' @11שאין ה' יודע את האדם, ואינו משגיח על מעשיו כלל, וישראל 
שהם חכמי לב שבהם, הם יבינו זאת כי א"א ליחס אל ה' חסרון 
הידיעה, שזה חסרון בחק השם, וגדר השלם שלא יתואר לו חסרון, 
אבל לעמת זה @01ישראל ידבר @11דבור ארוך פילוסופי, להוכיח במופת 
שאין האדם חפשי במעשיו, כי אז תשתנה ידיעת ה' לפי אפשריות 
הבחירה, רק מעשי האדם מוכרחים לפי הידיעה הקדומה האלהית, ומצד 
זה לא יגיע שכר לצדיק ועונש לרשע אחר ששניהם מוכרחים במעשיהם, 
ולכן אומרים כי @01מאלהי משפטי יעבור @11שאת הצדיק ואת הרשע לא 
ישפוט האלהים. (וכבר בארתי כ"פ כי שם הויה נקרא בו מצד שברא 
העולם, ושם אלהים ביחוד אם בא בכינוי אל האדם, נקרא בו מצד 
ההשגחה המיוחדת, לכן הכת הא' אומרים נסתרה דרכי מה', מצד שהוא 
הסבה הראשונה לבד לא המשגיח עד סוף העלולים ומעשיהם, וכת 
השניה אומרים @01מאלהי @11המשגיח עלי בידיעה פשוטה מפלשת עד סוף כל 
הדורות בהכרח משפטי יעבור), משיב להם הנביא. אל שני הכתות. 
@90(כח)@51@01הלוא ידעת, @11מצד השכל והמופת, @01אם לא שמעת @11מצד המפורסמות 
והמקובל, כי @01אלהי עולם ה', @11הוא ברא את העולם, ולא לבד העולם 
העליון כי גם @01בורא קצות הארץ, @11ולא שירה אבן פנתה לבד, וכל אשר 
עליה נעשה מעצמו, רק שברא גם הקצוות, וכוננה על מתכונתה, וא"כ 
לא תוכל להכחיש שלא ידע את הנעשה עליה, היפלא מהיוצר דבר 
מלאכת החומר ומעשהו, ולא תאמר כי אחר הבריאה מאז עזב מלדעת את 
כל הנעשה בארץ, כי @01לא ייעף ולא ייגע @11[הוא ממלאכה ובתנחומא (פ' 
תצא) ואתה עיף ויגע עיף בצמא ויגע בדרך וד' כוחו וכו']. ולפ"ז 
ידיעת ה' את כל הנעשה בעולם השפל מוכרחת, ואם תשאל איך תצדק 
עם זה הבחירה ושני קצות האפשר, ע"ז משיב, כמ"ש הרמב"ם, שאחר 
שידיעת האל היא עצמית בו ואיננה דבר מוסף על עצמותו, הנה 
החקירה על איכות ידיעתו, תשוב אל החקירה על עצמותו, וכמו 
שעצמותו נעלם תכלית ההעלם, כן ידיעתו, וכמו שאין היקש ודמיון 
בין מציאותו למציאות זולתו, כן אין להקיש בין ידיעתו לידיעת 
זולתו, ולכן אם הידיעה הנודעת אצלנו א"א לציירה בשלא יסולק 
עמה טבע האפשר, אין לדון ממנה על ידיעתו הנעלמת מאתנו תכלית 
ההעלם, וז"ש @01אין חקר לתבונתו @11אין חקירה אנושית משגת את 
תבונתו, ואין לחקור ולדרוש בה כי נעלמת ממדע בעל חומר. ואם 
תשאל, וא"כ מדוע מאלהי משפטי יעבור ומדוע לא יושיע את עמו, 
משיב כי הוא. @90(כט)@51@01נתן ליעף כח, @11ישראל שהם עיפים עתה יתן להם 
כח, אבל. @90(ל)@51@01ויעפו, @11הנערים החזקים עתה בכחם ייעפו, וזה תלוי 
אם יתאמצו בתקוה לקוות אליו עד יבא ויושיע, כי, @90(לא)@51@01וקוי ה' 
יחליפו כח, @11עד שיעלו אבר לעוף פתאום אל במתי שמים כנשרים, 
ועיין באור המלות:@41 @80מא@51@90(א)@51@01החרישו, @11אחר שדבר תנחומין אל ציון, 
קורא אל העמים, מצייר כי כבר בא הגואל (כי החוזה במראות 
אלהים, יראה העתיד כאילו כבר בא) ועפ"ז מתוכח עמם להשיבם אל 
אמונת האחדות ודת האמת. @01החרישו, @11המתוכח ינוצח לפעמים מפני 
ארבעה דברים, @31א)@51@11אם הוא אדם קטן, יאמר אתם @01איים @11הקטנים @01החרישו 
אלי, @11לא אתם תתוכחו רק @01ולאמים @11הגדולים @01יחליפו כח, @11הם יתוכחו. 
@31ב)@51@11אם ילחצנו אל הוכוח פתאום ואין לו עת לסדר טענותיו, אומר 
@01יחליפו כח @11לחשוב ולהתיעץ. @31ג)@51@11אם יתוכח עם עריץ או נשוא 
פנים, אשר אימתו או שאתו תבעתנו מלדבר את כל אשר עם לבבו, 
עז"א @01יגשו @11אלי מבלי אימה ואז ידברו. @11לא מרחוק בחרדה ופחד. 
@31ד)@51@11אם אין שופט מכריע ביניהם, כמ"ש @60(איוב ט') @11כי לא איש 
כמוני אעננו. לו יש בינינו מוכיח. יסיר מעלי שבטו. עז"א יחדו 
למשפט נקרבה לפני השופט אשר יכריע בינינו עם מי הצדק: @90(ב)@51@01מי 
העיר ממזרח, @11המלך המשיח שיבא מארץ המזרח וישקיף ע"ז מצד ג' 
דברים @31א)@51@11מצד הסבה יאמר מה יהיה הסבה שתעוררהו לכבוש גוים 
וארצות? הנה כל מרגיזי ממלכות, הסבה אשר תעורר לבבם להרעיש 
הארץ, יהיה אהבת השררה והכבוד, או הקנאה והנקמה והנצחון או 
הבצע והקנינים, אבל לא נשמע שתעוררהו לזה אהבת הצדק והטוב, 
שבעבור הצדק יכבוש ארצות, ומי העיר את הכובש הזה אשר @01הצדק 
יקראהו @11ויגביל אותו @01לרגלו @11ונוכח דרכו, אשר רגל מהלכו יהיה 
לקראת הצדק, לא לקראת נחשים. @31ב)@51@11בהשקף על כמות הנצוח יהיה ג"כ 
שלא בדרך הטבע, כי הצדק הוא @01יתן לפניו גוים, ומלכים ירד @11בפרך. 
(והנה דרך העולם שאת המלכים יכבשו במלחמה ואח"כ ירדו בגוים, 
ואצלו יהיה בהפך את הגוים יכבוש, ואת המלכים ירד). @31ג)@51@11איכות 
הנצוח יהיה ג"כ שלא בדרך הטבע כי הצדק @01יתן @11(לפניו גוים) @01כעפר 
@11(לפני) @01חרבו, @11יהיו דומים לפני חרבו כעפר הנידש ברגל, (יתן 
מלכים) כקש נידף (לפני) קשתו, המלכים יהיו דומים לפני קשתו 
כקש נידף, כי ינצחם בקל מאד: @90(ג)@51@01ירדפם, @11הגם שרדף אחריהם מ"מ 
@01יעבור שלום @11לא ידמה בעברו כהולך למלחמה רק כהולך בשלום, 
הגם שיעבור @01ארח אשר ברגליו לא יבא, @11ארח מסוכן, אשר מבואר כי 
לא ברגליו בא שמה רק ברוח הצדק וישועת ה' אשר על כפים 
ישאונהו: @90(ד)@51@01מי, @11אומר אתם לאומים התבוננו נא @01מי פעל @11ועשה וגמר 
הדבר הזה, @01ומי קרא הדורות מראש, @11ר"ל מי הגיד זאת מראש מימי 
קדם מה שיהיה בדורות האחרונים דורות המשיח, הלא @01אני ה' ראשון 
@11המגיד זאת מראשית, וגם @01ואת אחרונים @11שבימיהם תעשה זאת 
ותתקיים הנבואה @01אני הוא @11להוציא הפעולה למעשהו. (ור"ל כי הדבר 
אשר ידבר הנביא שיהיה בעתיד והוא אינו רחוק מטבע המציאות, 
נוכל לאמר שהיה כן במקרה או בטבע העולם, ולא יאמת אמתות הנביא 
ונבואתו, שע"כ היה מוכרח, כי מופתי הנביאים יהיו ע"י דברים 
רחוקים מטבע המציאות, כמ"ש הלא קציר חטים היום אקרא אל ה' 
ויתן קולות ומטר. כי בעת יורה ומלקוש לא היה זה אות ומופת. 
ע"כ אמר כי דבר זה מהגדת ביאת המשיח וכל עניניו, רחוק מטבע 
הנמשך בכל פרטיו, כי הדברים הטבעיים והרגילים, יוכרחו מסבתם, 
לעמת זה אמר מי העיר ממזרח. ב) @11הדברים המתהוים במקרה ועל צד 
ההזדמן יהיה על המעט, עז"א כי כמות ואיכות הנצוח הזה לא במקרה 
יהיה, כמ"ש יתן לפניו גוים, יתן כעפר חרבו, ע"ז מחליט לאמר מי 
פעל ועשה ומי קורא הדורות מראש, הלא הן הנבואה מראש, הן 
הפעולה באחרית יכוונו עדותם על קיום דבר הנביא כי יד ה' עשתה 
זאת, בפרט שכבר ראו מעשי ה' בימים קדמונים, @01אני ה' ראשון @11וא"כ 
תדעו ותשכילו כי את אחרונים אני הוא, לא טבע ולא מקרה אך יד 
ה' וכחו הגדול): @90(ה)@51@01ראו, @11שב לספר ענין מלחמת המשיח ואיך כל 
הגוים יעמדו להלחם נגדו כולם פה אחד, מצייר כי גם האיים 
הרחוקים בקצה הישוב יראו וייראו, ומפני זה קצות הארץ יחרדו 
וימהרו לבא ויתקרבו איש אל אחיו ויאתיון למלחמה נגד המשיח, 
וגם יתקבצו כולם פה אחד, כי. @90(ו)@51@01איש את רעהו יעזרו @11וחוץ מזה 
@01יאמר לאחיו חזק @11ג"כ אתה בעצמך ואל תסמך על העזר אך היה לבן 
חיל: @90(ז)@51@01חורש, @11הוא האומן המוציא כלי למעשהו ועושה הכלי זיין. 
@01וצורף @11הוא המוציא הברזל מן האדמה, והחרש צריך להמתין בהכרח 
עד שיגמור הצורף מעשהו, והם ימהרו כ"כ להכן כלי הזיין והנשק, 
עד שהחרש שמלאכתו מאוחרת יסייע את הצורף ויחזק את ידיו להוציא 
הברזל ולזקקו, למען יהיה לו ברזל לעשות ממנו חרב וחנית. וכן 
המחליק את הכלי בפטיש בגמר המלאכה יסייע את ההולם ומכה על 
הכלי בפעם בתחלה ולא ימתין עד שיגמור ההולם פעם מעשהו, וגם 
@01יאמר לדבק טוב הוא @11שידביק שתי חתיכות של חרבות שבורות 
בדיבוק עראי ויחזקם במסמרים לדבקם לפי שעה שלא ימוטו ולא 
יתפרדו ויאמרו עליו כי טוב הוא, מרוב המהירות שימהרו למלחמה 
יספיק להם גם חרב שבורה מדובקת שחברו השברים במסמרים. (בזה 
צייר, @31א)@51@11קבוצת כל העמים בפעם אחד. @31ב)@51@11עזרם זה לזה, @31ג)@51@11השתדלותם 
ומהירותם למלחמה): @90(ח)@51@01ואתה, @11אומר מ"מ אל תירא כי @01אתה ישראל 
עבדי @11ולא אעזבך בידם. והנה המלך יאהב לפעמים את עבדו מצד שהוא 
נאמן בעבודתו והוא צריך אליו, ולפעמים יהיה זה אהבה רצונית 
בלא טעם רק כי בו בחר לנשאו ולגדלו, ובכל אחד יש מעלה וחסרון, 
כי הנבחר מפני הצורך מעלתו גדולה מצד שהאדון צריך אליו, אבל 
לעומת זה אם ימצא עבד אחר שימלא צרכו זה ביתר שאת יחליפהו 
בהשני, לא כן הנבחר מצד הרצון שלא יחליפנו בשום אופן, וז"ש 
@01ואתה ישראל עבדי, @11שלקחתיך מצד עבודתך הנאמנה שאתה עובד 
אותי אבל מצד זה עוד תירא פן אמצא עבד נאמן יותר ואמירך בעם 
אחר, לז"א הלא אתה @01יעקב אשר בחרתיך, @11עת בחרתי בך אז נקראת בשם 
יעקב (כי יש הבדל בין יעקב שהוא שם ההמון, ובין ישראל שהוא שם 
הגדולה לאנשי השם) ואז בחרתיך מצד הבחירה לבד, לא מצד עבודתך 
ומעלתך, ובזה אף שאמצא עבד נאמן יותר לא אעזבך. אבל גם בזה 
עוד יש לך לירא שעכ"פ עת שתריע מעשיך לגמרי שאז ישתנה רצוני 
עליך מרצון לשנאה, שאז אטוש אותך מעל פני, אמנם עבד הנבחר מצד 
שהיו אבותיו אוהבי המלך ובעלי בריתו לא ימאסהו בשום אופן, כי 
זכות אבותיו עומד תמיד, עז"א הלא אתה @01זרע אברהם אהבי: @90(ט)@51@01אשר, 
@11מוסיף לאמר, כי אם יבחר לו המלך איש אחד לעבודתו יצוייר 
שימצא אח"כ איש אחר יותר נכשר בעיניו ויעזוב את הראשון, אבל 
אתה הלא @01החזקתיך מקצות הארץ, @11מכל ישבי קצוי ארץ רק בך החזקתי, 
ולא מן הפחותים רק @01מאציליה @11ונכבדיה של הארץ @01קראתיך @11רק אותך 
קראתי, @01ואמר @11רק @01לך עבדי אתה @11וא"כ הלא אתה המובחר בעיני מכל 
יושבי תבל לכן יבטח לבך כי @01בחרתיך @11בחירה עולמית @01ולא מאסתיך 
@11לעולם, ולכן. @90(י)@51@01אל תירא, @11בשום אופן. והנה יתירא האדם. 
@31א)@51@11פן אוהבו העוזרו תמיד מאס בו עתה, לעומת זה אמר @01בחרתיך 
ולא מאסתיך. @31ב)@51@11פן לא ימצא אוהבו אצלו בעת הצרה, לעומת זה אמר 
אל תירא @01כי עמך אני. @31ג)@51@11פן לא יהיה ביכולת אוהבו להושיעו, 
לעומת זה אמר @01אל תשתע @11ותפנה במחשבתך אם אני יכול להושיע, @01כי 
אני ה' @11בעל היכולת @01אני אלהיך @11המשגיח עליך בפרטות, ואם כן 
אמצתיך בודאי. ור"ל @01אמצתיך @11נתתי לך אומץ שתוכל לעמוד בעצמך 
כנגד האויב, גם @01עזרתיך @11אנכי ג"כ, גם @01תמכתיך בימין צדקי 
@11וכדוגמת האוהב העוזר לאוהבו ביד שמאלו ותומכו ביד ימינו 
לבל יפול, תומך ביד אחד ולוחם עם אויבו ביד האחר: @90(יא)@51@01הן 
יבשו, @11יש ארבע מיני אויבים. @31א)@51@11השונא לחברו ודובר עליו עתק שלא 
בפניו, וזה @01הנחרים בך @11הם @01יבשו @11בעצמם @01ויכלמו @11מאחרים אשר שמעו 
דבתם רעה. @31ב)@51@11הרב אתו בפניו ומגנה אותו בקלון, וזה @01אנשי ריבך 
@11הם @01יהיו כאין ויאבדו @11מתוכך. @31ג)@51@11המתקוממים עליך בריב עד 
שמכים אותך באגרוף רשע, וזה. @90(יב)@51@01אנשי מצתך, @11העושים מצה עמך 
(כי יש הבדל בין מצה ומריבה, מריבה בפה ומצה היא בהכאה) אותם 
@01תבקשם @11אתה, תחת כי בקשוך המה עד עתה להכותך, אבל לא תמצאם. 
@31ד)@51@11הלוחמים על נפשך במלחמה להכותך נפש, וזה @01אנשי מלחמתך @11הם 
@01יהיו כאין וכאפס, @11בשעת מלחמה יהיו כאין ואחר המלחמה יהיו 
כדבר שאפס ותם ואיננו: @90(יג)@51@01כי אני ה' אלהיך מחזיק ימינך, 
@11ונותן לך כח להלחם. והנה משני דברים לא יקומו במלחמה. 
@31א)@51@11מפני החולשה והרפיון, לעומת זה אמר @01אני מחזיק ימינך. 
@31ב)@51@11מפני היראה ורכות הלבב, לעומת זה אמר אני @01האמר לך אל 
תירא, כי אני עזרתיך, @11ולכן. @90(יד)@51@01אל תראי תולעת יעקב, @11המון בית 
יעקב שהוא גוף האומה הכללית מדמה למת הנרקב שלא נשאר ממנו רק 
התולעת, @01וישראל @11שהם החשובים באומה והגבורים שבהם, מצייר כי 
נשאר מהם רק מתי ישראל מתים ואנשים חלשים, אומר אל תראי בכל 
זה כי הלא @01אני עזרתיך הוא נאם ה', @11וממי תירא, הלא כה יאמר 
@01אליך ה' וגאלך, @11ר"ל כי האדם לא יסמך על עוזרו. @31א)@51@11בשהוא 
חלוש כח, אבל הלא זאת יאמר @01ה' @11בעל הכח והיכולת. @31ב)@51@11לא יסמך 
בשיחשוב שלא ירצה לעזרו, עז"א הלא אני גואלך הנקרא בשם קדוש 
ישראל ע"ש קדושתך ומעשיך שאתה ראוי לישועה, ולא לבד שאעזרך 
אני רק גם אתן בך כח שתושיע ימינך לך. כי. @90(טו)@51@01הנה שמתיך 
למורג חרוץ, @11ממשיל את העכו"ם למוץ ופסולת שידושו ויוסרו ע"י 
החרוץ @01חדש. @11הנמשל שלא תבא בזכות ישן שכבר אכלוהו אך בזכות 
חדש, וגם בעל @01פיפיות @11הרבה כחות ממצות הרבה. @01תדוש הרים @11ההרים 
הגדולים ממשיל אל החטים הנידקות ואת הגבעות הקטנות ממשיל אל 
המוץ שלהם. והוא משל אל שריהם ועבדיהם שכולם ידוקו ויכלו ע"י 
החרוץ שהוא ישראל: @90(טז)@51@01תזרם, @11כדרך התבואה תחלה נדשת אח"כ 
זורה. @01ורוח @11הקטן @01ישאם @11באויר בגובה, @01וסערה תפיץ אותם @11לכל עבר, 
ואתה תגיל בה', לך יהיה גילה ע"י ה' וכחו הגדול. @01ותתהלל @11לרבים 
במה שהוא @01קדוש ישראל @11שקדושתו מתיחס אליך עפ"י מעשיך (כי ישמח 
האדם גם בהצלחה הבאה אליו מבחוץ, אבל לא יוכל להתהלל ולהתפאר 
רק לפי מעשהו וכשרונו אשר מצדו ראוי לזה, וההבדל בין ה' וקדוש 
ישראל בארתי כ"פ): @90(יז)@51@01העניים, @11הנה ישראל בגלותם נתיאשו מן 
הגאולה מפני שני דברים. @31א)@51@11בהביטם חולשתם ורפיונם נגד שוביהם 
הגבורים ורבים, ולעומת זה אמר אל תירא תולעת יעקב וכו'. 
@31ב)@51@11מפני העוני והדלות לעומת זה אמר @01העניים @11וגם @01האביונים 
@11(שהאביון חסר יותר מן העני) הגם שהם דלים כ"כ עד שהם 
@01מבקשים מים @11הנמצא בזול ומ"מ @01ואין, @11וכבר @01לשונם נשתה בצמא 
@11מרוב זמן הצמאון. @01אני ה' @11יש הבדל בין ה' ובין אלהי ישראל, 
שם ה' יקרא מצד עצמו ושם אלהי ישראל מצד החבור והדבוק שי"ל עם 
ישראל עמו. אומר ע"י שאני ה' בורא כל @01אענם, @11וע"י שאני אלהי 
ישראל, עפ"י מעשיהם הטובים לא אעזבם כלל ולא יצטרכו להתפלל 
כלל (כי הנענה כבר נעזב בהכרח עד שהוצרך לצעוק ולהתפלל): 
@90(יח)@51@01אפתח על שפיים, @11על מקומות הגבוהים שאין דרך להיות שם 
נהרות, שהנהרות אין מצויים רק במקום נמוך ובהר לא ימצאו רק 
מעינות, אני אפתח שם @01נהרות. ובתוך בקעות @11ששם אין מעינות מצוים 
רק נהרות, אני אפתח שם @01מעינות, @11וזה הפך מן הטבע והרגיל. @01אשים 
מדבר @11במדבר אין אגמים מצויים שאין נמצאים רק במקום לח, אני 
אשימם @01לאגם מים. וארץ ציה @11ויבשה שמן הנמנע שיתקיימו האגמים שם 
כי חום השמש תיבשם, אשימה @01למוצאי מים @11שימצאו שם מעינות 
ומקורות מים: @90(יט)@51@01אתן במדבר ארז ושטה, @11הם טובים לבנין הבתים, 
@01והדס @11לריח, @01ועץ שמן @11למאכל ולהאיר, וכל אלה אין נמצאים 
במדבר. @01אשים בערבה @11הוא המקום במדבר שקוצים ודרדרים גדלים שם 
אשים שם @01ברוש תדהר ותאשור @11אילנות טובים ויקרים, וגם יהיו 
נמצאים @01יחדו, @11לא אחד מן המינים האלה לבדנה רק כולם יחד, באופן 
שלא יוכלו לתלותם במקרה: @90(כ)@51@01למען, @11המאמרים מגבילים, @01למען יראו 
וידעו כי יד ה' עשתה זאת, וישימו וישכילו יחדו כי קדוש ישראל 
בראה. @11ויש הבדל בין יראו וידעו, שהיא הראיה המוחשת, ובין 
וישימו וישכילו שהיא ההשכלה השכליית ע"י מופתי התבונה בהשים 
הדברים על לבו. ויש הבדל בין ה' ובין קדוש ישראל, שם ה' נקרא 
בו מצד שהוא ברא ההויה הכללית. ושם קדוש ישראל נקרא בו מצד 
ההשגחה הפרטיית שמשגיח על ישראל ע"י קדושת מעשיהם שבעבורו 
ינהיג הנהגה נסיית למעלה מן הטבע, ויש הבדל בין עשיה ובין 
בריאה. בריאה היא בריאת עצם הדבר אשר לא יוכל עליו אך ה' לבדו 
אשר ברא יש מאין ועשיה הוא תקון הדבר ע"י שישנה מקריו, כמו 
שיעשה כלי מעצם המתכות, מבלי שיברא את המתכות עצמו, עפ"ז 
אומר, כי אם @01יראו @11בראיה המוחשת לבד כבר @01ידעו @11ידיעה ברורה @01כי 
@11לא יד המקרה אך @01יד ה' עשתה זאת, @11אבל עדן יוכלו לדמות שלא 
היה זה בריאה יש מאין ע"י קדוש ישראל, ע"י הנהגה הנסיית למעלה 
מן הטבע, רק עשיה לבד, והוא שה' הכין את הטבע לשיהיה המדבר 
ראוי לזה כמו שיהיה השתנות בכדור הארץ ברוב העתים שישים מדבר 
לעיר מושב וארץ חרבה למוצאי מים, אבל אחר שישימו על לב אז 
ישכילו ע"י מופתים וראיות השכל, והמופתים יהיו מפורסמים עד 
שכולם ישכילום יחדו כחכם כסכל, כי @01קדוש ישראל @11העושה נפלאות 
למעלה מן הטבע בראה בריאה יש מאין שלא בטבע רק יש מאין: 
@90(כא)@51@01קרבו, @11עתה מסיים את הויכוח שהתחיל עמהם כמו שכתב 
החרישו אלי איים יחד למשפט נקרבה. ויש הבדל בין פעל קרב ובין 
פעל נגש, קרב מורה בדברים שוים הקרבים זה לזה, והגשה הוא בקטן 
לפני הגדול, או בדבר שיש ניגוד יותר כמו ההגשה לריב. ויש הבדל 
בין ריבכם שהוא הריב הפשוט שבו אמר קרבו, ובין עצמותיכם שהוא 
הריב שיתעצם ויתחזק בו הנידון ביותר שלכן אמר בו הגישו. ויש 
הבדל בין שם ה' ובין מלך יעקב, שם ה' נקרא מצד עצמו שהוא ברא 
כל, ושם מלך יעקב מצד שבחר ישראל לו לעם והוא מלכם. והנה יש 
אומות שמכחישים את ה' לגמרי, ותולים כל המציאות במקרה הגמור 
כמו אפיקורוס וחבריו, לעומתם אומר קרבו ריבכם, כי בריב הזה לא 
התעצמו בו האומות כ"כ. כי רובם הודו שיש ה' בורא ויוצר הכל, 
והיה רק ריב קטן מאיזה פילוסופים מכחישים. וזה @01יאמר ה' @11כי ריב 
זה הוא על ה' שכחשו בו ויאמרו לא הוא, אבל יש ריב אחר שבתגר 
זה נכנסו כל האומות והתעצמו בו מאד, והוא שהם מכחישים שאינו 
מלך יעקב שהגם שהודו בה', אינם מודים כי יעקב בחר לו יה, 
ולעומת זה @01מלך יעקב יאמר הגישו עצמותיכם, @11את הריב הגדול שאתם 
מתעצמים בו, להכחיש הנפלאות שאני עושה בעבור עמי: @90(כב)@51@01יגישו, 
@11הנה עקר המופת שהניח בסימן הזה, היה מצד שהגיד הנביא מראש 
את העתיד לבא בזמן המשיח, כמ"ש מי פעל ועשה מי קורא הדורות 
מראש. משיב אל בעלי הריב, האם גם הם יוכלו לעשות כן להגיד 
העתידות ודברים הנעלמים. והנה חושב בזה ארבע מדרגות זה למטה 
מזה. @31א)@51@11הגדולה מכולם הוא המגיד העתיד לבא בדבר מקרה שאין לו 
התלות בשום סבה מן הסבות, ושעדיין לא התחיל מקצת מן הדבר, כמו 
שיאמר אחר מאה שנים יתגבר מלך פלוני, או יהיה רעש ויחריב מקום 
פלוני וכדומה, וז"ש יגישו ויגידו לנו את אשר תקרינה בעתיד 
עפ"י מקרה גמור. @31ב)@51@11קטנה מזאת המגיד עתידות בדבר שכבר התחיל 
מקצתו, כמו שכבר עמד מלך פלוני ולוחם וכובש והוא אומר מה יהיה 
בסופו, או שההר התחיל להתמוטט והוא אומר עד כמה תתגעש ותרעש 
הארץ. וז"ש עכ"פ @01הראשנות @11שכבר הותחל ענינם @01הגידו מה הנה @11ועל 
מה מורים למען @01נשימה לבנו @11עפ"י דבריכם @01ונדעה אחריתן @11מה יהיה 
סוף הדבר ואחריתו. @31ג)@51@11קטנה מזאת המגיד עתידות בדברים שדרכם לבא 
עפ"י המנהג הטבעי, ואינם באים במקרה רק בסבה טבעיית, כמו השנה 
ההיא תהיה שנת גשמים, או בצורת, קור או חום, רעב או שובע 
וכדומה. וז"ש או @01הבאות השמיעונו @11דברים הבאים ורגילים. 
@31ד)@51@11קטנה מזאת אם כבר בא הדבר המקרי, אשר לא נדע סבתו, והוא 
יודיע מה היה סבת הדבר, שזה דבר קל מאד, עד שחכמי התולדות 
והטבע יוכלו כ"ז ברוב פעמים, לגלות הסבה עת יראו המסובב, וז"ש 
או עכ"פ: @90(כג)@51@01הגידו האתיות לאחור, @11מן המסובב אל הסבה, (כי 
המגיד את הסבה אחר הגלות המסובב, כמו מן העשן ידון שהיה פה אש 
הוא הולך בהשכלה אחורנית) וגם בהגדה הקלה הזאת @01נדעה כי אלהים 
אתם, @11כי גם זאת אין בכם לדעת את אשר ידעו חכמי הטבע והחוקרים, 
ואף כי וק"ו כי הרוח אין בכם להגיד עתידות כמו האל ע"י חוזיו 
הנאמנים. @01אף תיטיבו @11מוסיף לאמר, עכ"פ אנסכם עוד בדבר יותר 
קטן, אם יש עכ"פ ביכולת הע"ז @01להטיב או להרע @11לשום אדם, גם בזה 
@01נדעה כי אלהים אתם, @11אבל בתנאי אם @01ונשתעה ונראה יחדו @11כי 
כהני הבעל היו מכזבים בשם הבעל שהיא מטיבה או מריעה לעובדיה 
או בוגדיה, אבל הם יבדו זאת מלבם בתחבולות של מרמה וזיוף 
לרמאות לב קלי הדעת, לכן אני מתנה כי @01נשתעה @11ונפנה פנים אל 
פנים, עד כי @01נראה @11שנינו יחדו אם אמת דברתם, או רק שקר כזבתם. 
אבל האמת הוא, כי. @90(כד)@51@01הן אתם מאין, @11ר"ל הבוחר בדבר יבחר בו, 
או מצד מעלתו בעצמו, או מצד הצורך והנאה או שמירת ההיזק שישיג 
ע"י הדבר הנבחר. אבל @01אתם @11מצד עצמכם ומעלתכם @01מאין, @11כי אין בכם 
תבונה להגיד עתידות להשכיל ולדעת, וגם @01פעלכם @11שאתם מיחסים לע"ז 
פעולת ההטבה וההרעה, הוא ג"כ רק @01מאפע @11שהכומרים פועים שקר 
ורעות רוח, ואחר שאין בכם לא מעלה עצמית ולא תועלת. א"כ @01תועבה 
יבחר בכם @11מי שבוחר בכם יבחר רק תועבה דבר נתעב ונמאס לא זולת: 
@90(כה)@51@01העירותי, @11הנה אנכי העירותי את גוג שיבא מצפון, וגם 
@01ויאת @11ויבא כמו שאמרתי והעירותי מראש ע"י הנביאים. וגם 
העירותי @01ממזרח שמש @11את מלך המשיח אשר @01יקרא בשמי @11לקרוא העמים אל 
אמונת האחדות, ויאת ג"כ ויבא על הסגנים כמו על חומר שרומסים 
אותו לצורך לבנין, ויש הבדל בין חומר ובין טיט, החומר עושים 
ממנו כלי חרס ולבנים, לא כן הטיט שלא יעשו ממנו מאומה, לפ"ז 
אומר כי המשיח גם @01הטיט @11הבלתי ראוי לכלום ירמוס אותו כמו יוצר 
העושה כלים, ור"ל גם הריקים והפוחזים שבאה"ע יחזיר למוטב ע"י 
מלחמותיו, עד שלא ירמוס להשחית אך לתקן: @90(כו)@51@01מי, @11עתה אני שואל 
@01מי @11בכם אשר @01הגיד @11זאת @01מראש ונדעה @11מאז שכן יהיה בעתיד. ויש 
הבדל בין מראש ובין מלפנים, מלפנים מדבר בהוה על זמן העבר 
ומראש מדבר על זמן העבר בהחלט, ור"ל הנביא מגיד הדבר מראש 
שכן יהיה בעתיד והכל יודעים את הדבר, והקוסם שאין הגדתו נאמנת 
וברורה, ידבר ועדיין אין יודעים אז שכן יהיה רק אחר שבא הדבר 
אז אומרים פלוני דבר זאת מלפנים והיה צדיק בדבריו אלה כי 
צדקו, אבל מי בכם שנאמר עכ"פ עתה שדבר זאת מלפנים. אף אין 
מגיד וגם אם היה מגיד @01אין משמיע @11להודיע הדבר לרבים, כי 
המגידים שלכם מוחזקים לשקר, וגם אם היה משמיע אין שומע אמריכם 
כי נודעתם למכזבים: @90(כז)@51@01ראשון, @11הבאת הראיה והמופת תהיה בשני 
פנים, כמבואר בחכמת ההגיון, האחת הראיה השולליית, למשל שמביא 
ראיה שפלוני אינו חכם יען שלא נשמע ממנו דבר חכמה, שאינו נביא 
יען שלא הגיד עתידות, השנית ראיה החיובית, פלוני אינו חכם יען 
שהגיד דבר סכלות, אינו נביא יען ראינו שאינו יודע להגיד 
ולהשיב לשואלו דבר, וכח המופת הזה חזק יותר, כי המופת 
השולליי, נוכל להשיב עליו לא ראינו אינו ראיה, לכן אחר שהשתמש 
בויכוחו זה במופת השולליי, שהוכיח שאינם אלהים מנבאים עובדיהם 
ממה שלא הודיעו העתיד ממלכות המשיח, מביא המופת החיוביי, כי 
הלא @01ראשון @11ר"ל האות הראשון המיועד @01לציון, הנה הנם @11הסגנים אשר 
העירותי מצפון, @01הנם המה @11האות שתשוב המלוכה לציון, וזה האות כי 
לירושלים מבשר אתן על קיבוץ גליות, (וכבר כתבתי כ"פ כי בציון 
היה מושב המלכות והמקדש, וירושלים שם היה מקום ההמון, ולכן 
ציון תרמז החזרת המקדש והמלוכה, וירושלים תרמז קיבוץ גליות 
בכל הספר הזה), ובכל זאת הגם כי הנם הסגנים הם אות הראשון 
לציון, בכל זאת. @90(כח)@51@01וארא, @11בין העמים עובדי הבעל ואין איש, 
שהגם שכבר הוחל הדבר מ"מ עדן אין איש שידע בו, מה יהיה בסופו, 
כי יצמח מזה מלכות ב"ד ומבשר לירושלים, לא לבד שאינם יודעים 
אחרית דבר בעתיד, כי גם @01מאלה אין יועץ @11שיתן להם עצה איך ינצלו 
מצרתם, ולא לבד שאין יודעים עצה כי גם אם @01אשאלם @11וכי @01ישיבו דבר 
@11אף דבר אין יודעים להשיב וכ"ש עצה, ומזה מבואר כי. @90(כט)@51@01הן 
כלם און, @11שאין בהם ממש בעצמותם, וזה נגד וארא ואין איש וגם 
אפס מעשיהם שאין אתם להרע ולהיטיב, וזה נגד ומאלה ואין יועץ, 
(וזה מגביל עם מ"ש @60(פסוק כ"ד) @11הן אתם מאין ופעלכם מאפע) ולכן 
@01נסכיהם @11ממשלתם או הע"ז שלהם הוא @01רוח @11מצד עצמה ותוהו מצד 
שאין בה מעשה להרע או להיטיב:@41 