@80נא@51@90(א)@51@01שמעו אלי רדפי צדק, @11בהנהגה שבין אדם לאדם. 
@01מבקשי ה' @11בהנהגה שבין אדם למקום. @01הביטו, @11אומר 
הגם שאתם מועטין בין בתוך בני עמכם שכולם רשעים, 
ובין בתוך בני העולם שהמה עכו"ם, מ"מ אל תיראו כי 
מאתכם יבנה בית ישראל, כמו שהיה הענין באברהם שהיה 
ג"כ יחיד בדורו שפרסם האמונה ונרדף מבני דורו והיה 
לאב המון גוים, @01הביטו אל צור חצבתם @11אם נחצב אבן מן 
הצור הגדול, ורוצים לדעת אם האבן הזה נחצב מן הצור 
הזה, יבחן בשתי בחינות. @31א)@51@11שידמו את החלק אל הכל, אם 
מראהו צבעו וקשיו דומה להצור הגדול שנחצב ממנו 
באיכותו, שיראו אם איכיות האבן הקטן ממנו דומה אל 
הגדול. @31ב)@51@11בכמותו שישובו להניח חלק הנחצב בתוך החלל 
אשר משם חצבוהו, ואם יראו שהוא שוה ממש אל החלל 
וממלא אותו נדע שנחצב משם. על הדמות האיכיות אמר 
הביטו אל צור חוצבתם, כי ההדמות הזה יעשו עם כל 
הצור. ועל הדמות הכמות אומר @01הביטו אל מקבת בור 
נקרתם, @11כי ההדמות הזה יעשו עם הנקב שנקר שם, ומבאר 
את כונתו, נגד צור חוצבתם אומר. @90(ב)@51@01הביטו אל אברהם 
אביכם, @11כמו שהוא היה יחיד ועמד נגד תועים רבים כן 
תהיו אתם, ונגד מקבת בור נקרתם אומר @01הביטו אל שרה 
תחוללכם @11כי שרה היתה ראויה להיות עקרה בטבעה וילדה 
בנים נגד הטבע, כן אתם הגם שמצד הטבע א"א שתשיבו 
העכו"ם אל האמונה, יהיה זה כנגד הטבע, @01כי אחד 
קראתיו @11בעוד שקראתיו לפרסם אמונתי היה אחד בעולם 
מאמין באלהי עולם, גם היה בטבעו להיות אחד אשר לא 
יתרבה, ומ"מ @01ואברכהו וארבהו @11אם בהשיב עמים רבים 
לאמונת האל, שעז"א ואברכהו. אם להוליד בנים שעז"א 
וארבהו: @90(ג)@51@01כי נחם, @11וכן תקוו אתם כי ה' ינחם ציון 
אשר היא גלמודה יחידה עתה, גם @01ה' ינחם כל חרבתיה, 
@11כל ארץ ישראל שהם חרבות ציון הנלוים לה, @01וישם 
מדברה @11ההבדל בין מדבר ובין ערבה, שהמדבר היא ארץ 
שממה, והערבה הם מקומות שגדלים בו קוצים וסנאים 
ודרדרים, הערבה היא בתוך המדבר כערך הגנות ומקומות 
הנטועים בתוך הישוב, כי צמחים כאלה תוציא המדבר 
עז"א @01שמדברה ישם כעדן, וערבתה יהפך כגן אשר בעדן, 
@11(והנמשל מקום החרב מבני אדם יתהפך לישוב טוב 
ומובחר, ומקום המיושב מרשעים עובדי כוכבים יתהפך 
למושב צדיקים) ונגד שהיה מדבר שמם @01ששון ושמחה ימצא 
בה, @11ונגד שהיה ערבה מיושב מעכו"ם ימצא בה @01תודה וקול 
זמרה @11שישבחו את המקום: @90(ד)@51@01הקשיבו, @11וא"כ @01אתם עמי 
הקשיבו אלי @11ואל תפקרו עוד בדברי הנביא, והנה יקראו 
בשם @01עם @11מצד ההנהגה, ובשם @01לאום @11מצד הדת, אומר @01האזינו 
לאומי אלי כי תורה מאתי תצא, @11האזינו לתורתי כי מאתי 
תצא תורה לכל העולם, @01והקשיבו עמי אלי, @11ר"ל אל 
הנימוס וההנהגה שמסרתי בין אדם לחברו. @01כי משפטי 
לאור עמים ארגיע, @11כי אני אניח משפט והנהגה ונימוס 
שלאורו ילכו עמים רבים: @90(ה)@51@01קרוב צדקי, @11עד עתה שהיו 
רואים שלות הרשעים ויסורי הצדיקים היו מתרעמים נגד 
הנהגת ה', מדוע אינו משלם שכר ועונש, אבל קרוב הזמן 
שיתגלה צדקי בזה, בעת @01יצא ישעי וזרעי עמים ישפטו @11עת 
יצא מכח אל הפועל ויתגלה @01ישעי @11לצדיקים @01וזרעי אשר 
ישפטו @11את הרשעים. @01אלי איים יקוו @11יש הבדל בין תקוה 
ותוחלת, שהתקוה תהיה גם בבלתי הבטחה ובבלתי זמן 
מוגבל, אבל המיחל ממתין על זמן ודבר מוגבל הובטח 
אליו או שיודע שיבא, אומר אלי יקוו איים בדרך תקוה 
לא בדרך יחול כי לא הבטחתי להם להושיע אותם, אבל @01אל 
זרועי @11וגבורתי בעונש הרשעים @01ייחלון, @11כי ע"ז הגבלתי 
זמן והבטחתי ע"י הנביאים כי יבא יום ה' הגדול 
והנורא ואל תתיאשו מן התקוה והתוחלת הזה ע"י שיעברו 
ויסופו דורות רבות ולא יראו בישועה, כי. @90(ו)@51@01שאו 
לשמים עיניכם, @11גם לו יצוייר שיבא עת אשר תשאו 
עיניכם לשמים ותביטו אל הארץ מתחת ותראו כי בפעם 
אחד התמוטטו עמודי תבל כולו, עד שהשמים נמלחו כעשן 
והארץ תבלה כבגד עם יושביה אשר ג"כ ימותו בהכרח, גם 
עת תראו זאת, גם אז אל תאמרו כי אבדה תקוה ונכזבה 
תוחלת. כי גם לו יצוייר שהשמים והארץ ישובו אל רחם 
התהו, בכל זאת @01ישועתי לעולם תהיה, @11יען כי @01צדקתי לא 
תחת @11שהצדקה שלי שבה אני מביא את הישועה מצד הצדקה 
והחסד לא תחת ותפחד מן הכליון הגדול הזה כי הצדקה 
לא תביט על מעשה הנפעלים מקבלי הצדקה וזכותם, כי 
היא תושיע בחסד חנם, וא"כ גם הישועה המסובבת מאתם 
לעולם תהיה, ולכן. @90(ז)@51@01שמעו אלי אתם יודעי צדק, 
@11במעשים שבין אדם לחברו, @01עם תורתי בלבם @11באמונות 
ודעות וחיוב העבודה נגד המקום, @01אל תיראו חרפת אנוש, 
@11מה שאנוש הקטן יחרף אתכם על תקותכם והיחול שלכם, 
ויש הבדל בין חרפה וגידוף, כי הגידוף פורט תמיד מה 
שמגדף דבר שיש בו קדושה, והמאמרים מגבילים, @01אתם 
יודעי צדק @11בדברים שבין אדם לחברו @01אל תיראו חרפת 
אנוש @11שמחרף הנהגתכם במדות ובצדק, ואתם @01עם תורתי 
בלבם מגדפתם אל תחתו @11שמגדפים את תורתכם הקדושה: 
@90(ח)@51@01כי, @11המחרף אתכם יהיה דומה @01כבגד אשר יאכלם עש, 
@11והמגדף תורתכם יהיה דומה @01כצמר יאכלם סס, @11שמכלהו 
בטרם שהגיע להיות בגד וממססו לגמרי, כן תוקדם ענשו 
ויהיה גדול ביתר שאת, אבל @01צדקתי @11תתקיים לעולם 
@01וישועתי @11תבא באחד מן הדורות ותתקיים לדור דורים: 
@90(ט)@51@01עורי עורי, @11מספר ווכוח שבין ישראל להשם, 
שישראל טוענים אל השם על שמאחר ישועתם והלא בימי 
קדם עשה עמהם נסים ונפלאות הגם שלא היו ראוים להם, 
ומדוע לא יעשה כן עתה. והשם משיב להם ומברר שהם 
משונים מדורות הקודמים, ולכן לא זכו לישועה. ישראל 
אומרים, את @01זרוע ה', @11(הוא הכח הפועל נפלאות בלא עזר 
התחתונים ובלא זכות, כי זה ההבדל בין זרוע ה' ובין 
יד ה') עורי נא גם עתה, והגם שאין אנו זכאים עתה, 
@01עורי כימי קדם @11בעת יצ"מ שאז ג"כ פעלת בלא זכות, 
עורי כמו @01בדורות עולמים, @11עת היו ישראל בא"י @01הלא את 
היא המחצבת רהב, @11את מצרים. @01מחוללת תנין, @11זה פרעה, 
@01הלא את היא @11אשר עשית זאת, @01הלא את @11בעצמך, כי אנו 
לא היה לנו זכות ע"ז: @90(י)@51@01הלוא את היא המחרבת ים, @11גם 
קריעת י"ס להציל את ישראל, לא היה ע"י צדקתם רק את 
עשית זאת בחסד, בכח הזרוע לבד, @01השמה מעמקי ים, 
@11בארתי בפי' התורה כי נס קריעת ים סוף היה כפול. 
@31א)@51@11יבשת המים, שעז"א המחרבת ים. @31ב)@51@11מה שהושם הים 
העמוק דרך ישר לעבור גאולים, שעז"א השמה מעמקי ים 
דרך: @90(יא)@51@01ופדויי ה' ישובון, @11ר"ל הגם שאין אנו זכאים 
לזה, הגם שלא תהיה פדייתנו על ידי מעשינו, ישובו 
פדויי ה' בחסדו, ובאו ציון (בארתי למעלה ל"ה י'): 
@90(יב)@51@01אנכי, @11משיב להם ה', אתם אומרים עורי זרוע 
ה', כאילו אני נשתניתי ממה שהייתי בימי קדם, לא כן, 
כי @01אנכי אנכי הוא, @11אני הוא מי שהייתי, אני לא 
נשתניתי @01אנכי אנכי הוא מנחמכם @11גם עתה כמו מקדם, רק 
את נשתנית ממה שהיית, לך אני אומר @01מי את? @11כי איני 
מכירך כלל, אינך עוד העם אשר היית בימי קדם, העם 
אשר פדיתים ממצרים, כי הם לא פחדו מזרוע בשר רק 
בטחו בישועתי, ואת @01ותיראי מאנוש ימות, @11כי. 
@90(יג)@51@01ותשכח ה' עשך, @11כי אם לא היית שוכח את ה' איך 
יראת מאנוש ימות הלא עושך הוא @01נוטה שמים ויסד ארץ 
@11ובידו להושיע, ולא זאת לבד, כי פחדת בתמידות 
@01מפני חמת המציק כאשר כונן להשחית, @11כי החמה הוא 
הכעס הנסתר בלב ולא יצא עוד מכח אל הפועל, (כי 
התגלות הכעס נקרא אף, קצף, עברה, ודומ') ור"ל מפני 
חמת המציק שהיא חמתו שלא גלה אותה עדיין כלל, כבר 
פחדת ממנה כאשר וכאילו כנן להשחית כאילו כבר גמר 
ההשחתה, שהגם שהמציק לא התחיל להרע לך כלל היה 
בעיניך כאילו השחית אותך כבר עד לכלה, והלא היה לך 
לחשוב @01ואיה חמת המציק @11הלא חמתו זאת נסתרת בלבו, עדן 
רחוק הדבר שיוציאנה אל הפועל, ומדוע פחדת? כי גם לו 
יצוייר אשר. @90(יד)@51@01מהר צעה להפתח, @11שימהר להפתח החמה 
העצורה וסוערה בבטנו @01טרם ימות @11האויב @01לשחת או טרם 
יחסר לחמו, @11כי על הרוב תקדים לו המיתה או העוני טרם 
יוציא חמתו אל הפועל, אבל גם אם ימהר לפתוח החמה 
מבטנו טרם ימות או יעני, מ"מ למה פחדת, הלא. 
@90(טו)@51@01ואנכי ה' אלהיך, @11אשר הוא @01רגע @11ומניח סערת @01הים 
גם בעת @11אשר @01יהמו גליו, @11ואם סערת הים ורגשותיו אקים 
לדממה, איך לא אשבית שאון אנוש רמה וקצפו: 
@90(טז)@51@01ואשם, @11והלא אנכי שמתי דבר הבטחתי בפיך, מה 
שהבטחתי להושיעך, ועד שתבא הישועה בהכרח בצל ידי 
כסיתיך בל תכלה למען אקים דברי אשר הבטחתי, ומבאר 
מה הם הדברים ששמתי בפיך. הוא @01לנטע שמים וליסד ארץ 
ולאמר לציון, @11ר"ל שגם אם יצוייר שיהיה דבר זה שהיא 
גאולת ציון קשה כבריאת שמים וארץ, שמתי דברי בפיך, 
כי גם זאת אעשה לנטוע שמים חדשים וארץ חדשה ולאמר 
לציון עמי אתה, והמליצה שא"א שחקות שמים וארץ ודרכי 
הטבע יעכבו בידי מעשות זאת, כי אז אבטל חקותיהם, 
ואיסד שמים חדשים, בלבד שאמלא דברי אשר שמתי בפיך 
לאמר לציון עמי אתה, ולכן אני אומר לך. @90(יז)@51@01התעוררי 
התעוררי, @11אתה, תחת שאמרת לי עורי עורי לבשי עז זרוע 
ה' אני אומר @01התעוררי קומי ירושלם @11כי בך הדבר תלוי. 
@01אשר שתית @11ר"ל כי ישראל שתו שני כוסות. @31א)@51@11כוס 
החמה שקצף ה' עליהם ועזבם והסתיר פניו מהם. @31ב)@51@11כוס 
התרעלה שהוא העונש והיסורין שגזר עליהם ע"י שהיה 
עליהם בחמה, והנה את כוס החמה לא שתו את כולו, כי 
לא העיר ה' כל חמתו ולא עזבם לגמרי כי השגיח עליהם 
מן החלונות, אבל את כוס התרעלה שהוא העונש שנגזר 
עליהם שתו את כולו, וז"ש @01אשר שתית מיד ה' את כוס 
חמתו, @11כי כוס זה שתו מיד ה' בעצמו, אבל לא שתו אותו 
כולו, אבל הכוס השני, @01את קבעת כוס התרעלה שתית, 
@11שתית הכוס כולו וגם השמרים הנקבעים בתחתיות 
הכלי, וגם @01מצית @11אותו עד קצהו: @90(יח)@51@01אין מנהל לה, 
@11בציור הזה שמדמה אותה כשכורה משני הכוסות ששתתה, 
כוס החמה והתרעלה, תפס משל השכור הנופל בשכרותו 
שהדרך הוא שבנו הגדול מחזיקו שלא יפול, ובנו הקטן 
מנהלו לביתו, והיא בשכרותה @01אין לה מנהל @11שינהלה 
לביתה @01מכל בנים ילדה @11שהם בניה הקטנים, @01ואין מחזיק 
בידה @11להקימה מנפילתה @01מכל בנים גדלה @11שהם הבנים 
הגדולים. וזה בא יען כי. @90(יט)@51@01שתים הנה קראתיך, 
@11המקרים אשר השיגוך היו כפולים, עד שלא נשאר מי 
שינוד לך, כי תחלה באו עליך @01השד והשבר @11בעת שבא עליך 
השודד מבחוץ לשדוד ממונך, בא עליך ג"כ השבר פנימה, 
עד שהיתה הצרה מבית ומחוץ, ואח"כ בא עליך @01הרעב 
והחרב, @11שאלה שניהם ג"כ באים מבית ומחוץ, כמ"ש 
@60(ירמיה י"ד) @11אם יצאתי השדה והנה חללי חרב ואם 
באתי העיר והנה חללי רעב, עד שאין לו מקום לא בבית 
ולא בשדה, וא"כ @01במי אנחמך @11כי למי קרה שבר גדול כזה, 
ועל ידי השבר הגדול הזה. @90(כ)@51@01בניך עלפו, @11שתחת שבניך 
הגדולים והקטנים יקימו אותך מן השכרות וינהלו אותך, 
הם עצמם שתו שני הכוסות האלה עצמם ששתית ונשתכרו 
כמוך, עד @01שעלפו ושכבו בראש כל חוצות כתוא מכמר, 
@11שהגם ששכבו בחוץ נדמו כתוא השוכב במכמר ורשת, כן 
לא יכלו לזוז ממקומם. וממה נשתכרו? אומר כי הם 
@01מלאים חמת ה' @11שהוא כוס החמה, וגם @01גערת אלהיך 
@11שהוא כוס התרעלה והעונש, משני כוסות האלה נשתכרו 
גם הם: @90(כא)@51@01לכן, @11אחר שאין מושיעך מבניך, @01שמעי נא 
זאת עניה @11(על ידי כוס החמה) @01ושכרת @11מצרות @01ולא מיין 
@11רק על ידי כוס התרעלה, ר"ל שנשתכרת מעוני וצרות: 
@90(כב)@51@01כה אמר אדניך ה', @11ומצד זה יושיע לך, @01ואלהיך 
יריב עמו @11שמצד זה ישלם גמול למוגיך. (מצד שהוא 
אדוניך ה' אומר לך כי) @01הנה לקחתי מידך את כוס 
התרעלה, @11ר"ל הכוס הפורענות שאמר למעלה את קובעת כוס 
התרעלה שתית מצית, שאת הכוס הזה שתתה כולו עם 
שמריו, ולא נשאר תוך הכוס מאומה, רק שאת עודך מחזקת 
בידך את הכוס הריקן שהוא הכלי המחזיק העונש, שהוא 
הגלות, כי העונש שבתוך הכלי שהם היסורים כבר קבלת 
עד קצהו אקח את הכלי הזאת הריקנית מידך, כי תצא מן 
הגולה. וגם אל תירא מן הכוס השני שהוא כוס החמה 
שהוא לא התרוקן עדיין, ועוד נמצא המשקה המרה בתוכו, 
כי את חמתי לא כליתי בך, ופן אתן לך לשתות יתר 
הכוס, כי אני מבטיחך כי את @01קבעת כוס החמה @11הקובעת 
שנשאר בתחתית הכוס לא תוסיפי לשתותה עוד. ומי ישתה 
הקובעת הזאת הנשארת בכוס? @90(כג)@51@01ושמתיה ביד מוגיך, @11הם 
העכו"ם אשר הוגו וצערו ומגגו אותך (וזה מגביל נגד 
ואלהיך יריב עמו), ובמה תזכה שאקח קובעת של כוס 
החמה מידך ואתנהו אל ידם. אומר כי זה יען @01אשר הם 
אמרו לנפשך שחי ונעברה ותשימי כארץ גוך @11כי העכו"ם 
בארץ הודו רצו לתת לישראל חיריות בגופם בתנאי 
שישעבדו את נפשם ונשמתם לעכו"ם, וז"ש שהם אמרו 
לנפשך ונשמתך שחי ונעבורה עליך, אבל את בחרת יותר 
בעינוי הגוף מן עינוי הנפש, @01ותשימי כארץ גוך @11ששמת 
את גוך דומה כארץ שיעבור עליו כל הרוצה לעבור, ולא 
לבד במקום שאין אנשים עוברים שמה, כי גם שמת אותו 
@01כחוץ @11והיא רחבה שאחורי הבתים שהוא מוכן @01לעברים 
@11שיעברו שמה אנשים תמיד כן שמת גוך מרמס לכל 
העוברים:@41 @80נב@51@90(א)@51@01עורי עורי. @11(הכל נגד מ"ש עורי עורי 
לבשי עז זרוע ה', והוא משיב עורי את, בך הדבר תלוי 
לבשי עוזך את ציון כנ"ל). @01לבשי עזך ציון, @11במצודת 
ציון עיר דוד שם היה הבהמ"ק והכהונה והסנהדרין 
והמלכות, שזה העז הפנימי, וע"ז אמר לבשי עוזך ציון, 
אבל בירושלים שהיא כלל העיר שם היו רק הבגדים 
החיצונים בגדי תפארת שהם העושר וריבוי עם, שהיא 
ההצלחה הגופניית, ועז"א @01לבשי בגדי תפארתך ירושלם 
עיר הקדש, כי לא יוסיף יבא בך עוד ערל @11בירושלים, 
@01וטמא @11אל ציון: @90(ב)@51@01התנערי @11תחלה דבר אל עיר ציון 
ועיר ירושלים, עתה דבר נגד עם ציון ועם ירושלים 
שהגלו משם, והנה השבי מן השרים והפרתמים אוסרים 
אותם בזקים ושומרים אותם, והשבי מן ההמון ודלת העם 
אינם אוסרים אותם, אבל הם הפקר שוכבים על הארץ 
כבהמות. עז"א @01התנערי מעפר קומי שבי ירושלם, התפתחי 
מוסרי צוארך שביה בת ציון, @11כי שביה בת ציון היו 
השרים והפרתמים ושבי ירושלים היו ההמון ודלת העם: 
@90(ג)@51@01כי כה אמר ה', @11(מבאר הטעם מה שיצוה שיצאו 
מעצמם ולא תאמר הלא העבד הנמכר לא יוכל לצאת בלעדי 
רצון אדוניו ובלא השבת דמי גאולתו, כי אחר כי @01חנם 
נמכרתם, @11לא לקחתי מחירכם כן @01לא בכסף תגאלו: @90(ד)@51@01כי 
כה אמר ה' מצרים, @11המצריים לא הגלו את ישראל מארצם 
ותהי להפך כי @01עמי ירד בראשונה @11אל ארצם @01לגור שם, 
@11ולכן מה שהחזיקו בם אחר כך לא היה העול גדול כ"כ 
כי הם באו בגבולם, @01ואשור באפס עשקו, @11אשור שהוא הגלה 
את ישראל מארצו, לא היה לו הנאה מגלותם כי על ידם 
נחרב ממלכתו בימי חזקיהו ותהי לאפס, עד שעשקו באפס 
ובלא תועלת, רק מחיר העשק היה הוא עצמו לאפס ואין: 
@90(ה)@51@01ועתה @11אבל עתה בגלות שהגלה טיטוס את ישראל, 
הוא גרוע מן מצרים ואשור, כי @31א)@51@01מה לי פה נאם ה' @11הכי 
באתי אני בגבולם כמו שבאתי לגבול מצרים, הלא 
הביאוני הלום מארצי ביד חזקה. @31ב)@51@01כי לקח עמי חנם 
משליו יהילילו, @11הלא המושלים בם יתהוללו ויתפארו 
שלקחו אותם לעבדים חנם, עד שיש להם עבדים ושפחות 
בלא מחיר, וזה התועלת הגדול שהיה להם מהם, נגד אשור 
שלא לקחם לעבדים ושפחות, כי באפס עשקו. ומלבד כל 
זאת, הנה @01תמיד כל היום שמי מנאץ, @11באשר יחללו את שם 
קדשי, באמור להם עם ה' אלה ומארצו יצאו: @90(ו)@51@01לכן, 
@11(יען ששמי מנואץ) @01ידע עמי שמי, לכן @11(יען שמושליו 
יהילילו) @01(ידע עמי) כי אני הוא המדבר @11לגאלם, @01והנני 
@11למלא דברי: @90(ז)@51@01מה נאוו, @11מצייר כי המבשר יעלה על 
ראשי ההרים כמ"ש על הר גבוה עלי לך מבשרת ציון, 
תחלה @01ישמיע שלום @11מן האויב, ואח"כ @01מבשר טוב @11שהוא 
בנין המקדש וצמיחת קרן דוד (שיבאר פסוק ח'), ואח"כ 
@01משמיע ישועה @11הוא קיבוץ גליות (שיבאר פסוק ט'), 
ואח"כ @01אומר לציון מלך אלהיך @11הוא התגלות מלכות שמים 
בכל הארץ ובכל העמים (שיבואר פסוק י'): @90(ח)@51@01קול 
צפיך, @11(נגד מבשר טוב) מצייר כי המבשר עומד על ההר 
והצופה עומד כנגדו בעבר השני, ובאותו רגע שיבשר 
המבשר, ישא הצופה את עיניו ויראה הדבר בעין, וישא 
קול לעומת המבשר קול שמחה כי ראה הדבר בעיניו, ואז 
הצופה עם המבשר @01יחדו ירננו @11(ור"ל הנביאים המבשרים 
וישראל הצופים). @01כי עין בעין יראו, @11ר"ל כי עד עתה 
ג"כ ראו הנביאים שיבת ציון בעין המחזה שהוא עין 
הפנימי הרואה בנבואה, אבל לא בעין בשר וחוש 
החיצוני, אבל עתה עין בעין יראו, העין החוזה יראה 
בעין החושיי ובפועל שוב ה' ציון, (וכבר כתבתי כי 
ציון תצייר המלוכה והכהונה ובית המקדש וזה יראו 
בעין, וזה נגד מבשר טוב): @90(ט)@51@01פצחו, @11בנשוא הצופים קול 
רנה עם המבשרים, גם חרבות ירושלים יפצחו קולם 
@01וירננו יחדו @11עם המרננים הקודמים שהם הצופים 
והמבשרים (וכבר כתבתי כי ירושלים תציין השבת ההמון 
וקיבוץ גליות @01כי נחם ה' עמו @11שהוא קיבוץ גליות ועי"כ 
@01נחם ירושלם @11שתתיישב מבניה וזה נגד משמיע ישועה): 
@90(י)@51@01חשף, @11(זה נגד אומר לציון מלך אלהיך) @01ה' חשף 
את זרוע קדשו @11שהם נסים הגדולים אשר לא תשיגם זכות 
אדם וצדקתו כלל, ונסים האלה יראה בגלוי לעיני כל 
הגוים, עד שעל ידי זה @01יראו כל אפסי ארץ את ישועת 
אלהינו, @11ועי"ז תתגלה מלכות שמים בכל העולם כולו, כי 
יראו שהתשועה אינה מקרית או טבעית רק היא ישועת 
אלהינו: @90(יא)@51@01סורו סורו, @11מצייר איך מצום אז שיצאו 
מארץ העובדים לשמש וצבא השמים משני טעמים. @31א)@51@11מפני 
שהעפר עצמו טמא ועז"א @01צאו משם @11יען כי @01טמא אל תגעו 
@11בל תגעו בדבר טמא וזה מפני טהרת הגוף. @31ב)@51@11מפני 
טהרת הרעיון והמחשבה שא"א שיבררו מחשבותיהם אל הקדש 
בעודם בין עובדי כו"מ, ועז"א @01צאו מתוכה הברו @11לב 
ומחשבה, @01אתם נשאים כלי ה': @90(יב)@51@01כי לא בחפזון @11הנחפז 
נחפז אל הדבר, והנס נס מן הדבר, והנה יציאת מצרים 
היציאה עצמה היתה בחפזון, כמ"ש כי בחפזון יצאת 
ממצרים, כי נחפזו אל הטובות הגדולות מהתגלות השכינה 
בעמוד אש וענן ויתר הישועות שלא השיגו עד בואם אל 
הר ה' חורבה. והליכתם בדרך אח"כ, היה במנוסה, כי 
אח"כ רדפו מצרים אחריהם, אבל לעתיד לא יהיה כן, 
ומפרש @01כי לא בחפזון תצאו כי הולך לפניכם ה', @11ואל מי 
תחפזו, הלא לא תצטרכו ללכת אחריו עד הר האלהים כי 
ילך לפניכם, וכן @01לא תלכו @11בדרך @01במנוסה @11מפני האויב 
שאחריכם, @01כי מאספכם יהיה אלהי ישראל, @11הוא ילך 
אחריכם כמאסף ההולך אחר המחנות ומלפני מי תנוסו: 
@90(יג)@51@01הנה ישכיל עבדי, @11ר"ל אז בעת ההיא ישכיל עבדי 
ישראל ויצליח, בעת ההיא ירום מאד, בעת. @90(יד)@51@01אשר 
שממו עליך רבים, @11בעת שרבים ישוממו ויתמהו עליו לאמר 
כן משחת וכו' בעת ההיא תהיה הצלחתו בתכלית הגדולה, 
@01כן משחת מאיש מראהו. @90(טו)@51@01כן יזה גוים רבים, @11כמו 
שמשחת מאיש מראהו כן יזה גוים רבים, שגבורתו להזות 
גוים רבים תהיה בתכלית הגבורה כמו שמה שהיה מראהו 
משחת מאיש היה ג"כ בתכלית השפלות, שלפי גודל שפלותו 
תחלה כן תהיה התנשאותו אח"כ, @01עליו יקפצו מלכים 
פיהם, @11בעת יזה העכו"ם שהדרך הוא שמלכיהם יריבו 
בעדם, אבל עליו יסגרו פיהם וישתוקו, @01כי אשר לא ספר 
להם ראו, @11ר"ל כי הבלתי אפשר יהיה בשני פנים. @31א)@51@11בלתי 
אפשר במציאות בפועל. @31ב)@51@11בלתי אפשר במחשבה. הבלתי 
אפשרי במחשבה הוא רק קיבוץ החיוב ושלילה בנושא אחד 
כמו מחוגה מרובע, אבל הבלתי אפשר במציאות הוא אפשר 
בהגיון, כמו שיעוף אדם לשמים הוא בלתי אפשר במציאות 
ומ"מ הוא אפשר במחשבה, כי אין מושג העפיפה סותר 
למושג אדם, יאמר כי הפליאה הזאת מהצלחת ישראל היה 
עד עתה אצלם בלתי אפשר במציאות כי לא קרה עוד כזאת 
ועז"א אשר לא ספר להם שקרה בפועל ראו עתה בחושיהם, 
ויותר מזה כי היה אצלם כדבר בלתי אפשרי במחשבה, כי 
לא יכלו לצייר דבר כזה במחשבתם ולהבינו עד עתה שעם 
חלש ונבזה יתנשא כ"כ, ועתה אשר לא שמעו התבוננו:@41 
@80נג@51@90(א)@51@01מי האמין, @11מוסב למעלה, מפרש מדוע לא סופר 
להם ולא ציירו להם אפשריות דבר הזה עד עתה, אומר עד 
עתה חשבו זה לדבר בלתי אפשר משני טעמים. @31א)@51@11מצד עצם 
השמועה עצמה כי הנסים והמופתים שישמעו עתה כולם הם 
רחוקים מטבע המציאות אשר לא האמינו עד עתה שיעשה ה' 
מופתים כאלה, ועז"א מי האמין לשמועתנו. @31ב)@51@11מצד העם 
שבעבורו נעשו המופתים האלה ועליו זרוע ה' נגלתה, כי 
לא האמינו שיתגלה ה' על עם זה השפל בעיניהם, ועז"א 
וזרוע ה' על מי נגלתה: @90(ב)@51@01ויעל, @11מצייר שפלת האומה 
בציור האילן, שלפעמים העץ חזק מצד עצמו אם הוא עץ 
ישן עב וחזק, ולפעמים גם הנטע היונק יהיה חזק, ע"י 
ששרשו מושרש במקום מים וארץ שמנה, שאז הוא מתקיים 
ע"י שרשו, אבל הנטע הזה אינו חזק מצד עצמו, כי @01עלה 
כיונק לפניו, @11יונק רך וחלוש, ולא מצד שרשו כי עלה 
@01כשרש מארץ ציה @11ויבשה, (והנמשל האומה תהיה תקיפה 
או מצד עצמה אם הוא עם גדול חזק עצום ורב, או מצד 
שרשה אם כבר מושרשת ומושלת מימים רבים, לעומת זה 
אבדה מעלת ישראל אם מצד עצמם שהיו חלשים ומועטים, 
אם מצד שרשם שהוא רק מארץ ציה מדור המדבר ומימי קדם 
ומעת ההיא והלאה לא דרך כוכב מיעקב). @01לא תאר לו 
@11לפעמים גם היונק הרך יהיה חשוב ע"י יופיו 
וצורתו, וזה ע"י שי"ל @01תואר @11והוא בנין האילן בגבהו 
וישרו ושוו בדיו ושריגיו, או ע"י שי"ל הדר והוא 
מראהו וצבעו הנושא חן, אבל הוא @01לא תאר לו ולא הדר 
@11(והנמשל לפעמים תצלח גם אומה קטנה למלכות ע"י 
שיש ביניהם חכמי לב חכמי חרשים סוחרים עשירים 
וכדומה אבל גם זה לא נמצא לאומה זו) ולא זאת לבד כי 
גם @01ונראהו ולא מראה @11שלא נוכל ליחס לו שום מראה כלל, 
כי הוא משחת מכל ומגונה מאד וא"כ איך @01נחמדהו @11להכיר 
ממשלתו: @90(ג)@51@01נבזה @11אחר שצייר איך חסר כל המעלות מוסיף 
לצייר איך היו לו עוד כל החסרונות, שהוא @01נבזה @11מצד 
תכונותיו הנפשיות והמוסריות, @01וחדל אישים @11מצד טבע 
גופו אינו מתדמה לאישים אחרים כלל, והנה יש מי 
שחסרו לו המעלות הטבעיות והנפשיות, ומ"מ הוא בריא 
אולם כי גם הבע"ח הבלתי מדבר גופו בריא וחזק אבל 
ישראל הוא, @01איש מכאובות וידוע חלי, @11ר"ל איש מכאובות 
ע"י אחרים שהכל מכים ומכאיבים אותו במכות אכזריות, 
וידוע חולי מעצמו יש בו חולי מתדבקת מושרשת בו 
מיצירתו, @01וכמסתר פנים @11ר"ל הנה הטבע נותן שמי שהוא 
בתכלית העוני והיסורים הכל מרחמים עליו, אבל הוא 
דומה כדבר מאוס ומגונה, והכל מסתירים פניהם ממנו 
שלא להסתכל בו, ולא תאמר שההסתרת פנים באה ע"י 
שמרגישים בצערו כמו שמסתתרים מראות פני הכואב 
ומצטער, לא כן כי זה בא מצד שהוא @01נבזה ולא חשבנהו 
@11להרגיש בצערו כלל: @90(ד)@51@01אכן חלינו הוא נשא, @11ר"ל 
האומות הקדמונים עובדי כוכבים היו מיחסים לישראל 
שני ענינים. @31א)@51@11חולי פנימית והוא שהיו חושבים עליהם 
שנפשם חולה ובלתי ראויה לקבל שום מדה טובה ושום 
שלמות לא מעלות אנושיית ולא למוד המדעים ולא תכונת 
המוסר, ועי"כ לא היו מניחים אותם לשום משרה ומעלה 
כי היו אומרים שנפשם חולה מלקבל שום למוד ומדה 
ישרה, אבל עתה יראו כי החולי הזה לא היה נטוע בם 
עצמם, כי סבת החולי הזאת היה העוני והשפלות, שלכן 
נאטם לבבם ואבדו כל מדה טובה, עד שהחולי הזאת לא 
תתיחס לישראל, רק להעכו"ם שסבבו אותה על ידי 
שהשפילו אותם עד קצה השפלות, וז"ש @01אכן חלינו הוא 
נשא @11אנחנו סבבנו לו החולי הזאת. @31ב)@51@11מכאוב חיצוני 
שלפעמים היו העכו"ם מכאיבים ומכים את ישראל ביסורים 
משונים למען ימירו את דתם לעבוד עבודת השמש והירח, 
והיו אומרים שישראל עצמם מוכנים למכאובים כאלה ע"י 
פשיעתם, ועתה ראינו כי רק @01מכאובינו סבלם, @11שאנחנו 
סבבנו להם אלה המכאובים בפשיעתנו, @01ואנחנו חשבנהו 
נגוע מכה אלהים @11(זה נגד החולי הפנימית), ומעונה 
אלהים (נגד המכאוב והמכות), חשבנו שזה מגיע לו 
מאלהים, אבל באמת. @90(ה)@51@01והוא מחלל, @11(בחולי פנימית) 
@01ע"י פשעינו, ומדוכא @11(במכאובים חיצונים) @01על ידי 
עונותינו, @11(והכונה כי יש הבדל בין עון ופשע, העון 
הוא ע"י טעות השכל, והפשע הוא מצד המרד, והנה בעת 
שהיו ישראל מדוכאים, שהוא העת שהכאיבו אותם העכו"ם 
במכאובים ויסורים להעבירם מדתם אל דת עכו"ם, היה זה 
ע"י העון וטעות שכלם, שחשבו שעושים מצוה בזה, וכי 
יביאו אותם עי"כ אל אושר הנפש, וזה נקרא עון, אבל 
בעת שהיה ישראל מחולל בחולי פנימית, שהוא בעת שלא 
הכו אותם במכאובים לכפותם אל עבודת כו"ם, רק בכל זה 
מנעו מאתם כל טובה עד שנחלו בנפשם כנ"ל @60(ד') @11זה היה 
ע"י פשע ומרד ורוע לב כי זה לא עשו כלל בעבור 
האמונה). @01מוסר שלומנו עליו @11ר"ל בעת שהיה שלום אל 
העכו"ם היו מיסרים את ישראל בחשבם שבזכות זה שהם 
מצירים לישראל יאריך שלומם עד שישראל נושא מוסר 
שלומם, יסורים של שלומם ובעת שפגעה אותם רעה וצרה 
לא היו נותנים אל לבם שזה להם עונש על שמריעים 
לנקיים האלה, כי בהפך היו אומרים שה' מעניש אותם על 
שלא הרעו לישראל ביותר ועל שהניחו להם שם ושארית, 
עד שחושבים כי @01בחברתו @11של ישראל @01נרפא להם: @90(ו)@51@01כלנו, 
@11ועתה אנו רואים כי כולנו טעינו בזה ויסרנום שלא 
כדין, @01כלנו כצאן תעינו @11זה מגביל נגד העת שהיו 
מיסרים אותם ביסורים לכופם אל עבודת כו"ם כמ"ש והוא 
מדוכא מעונותינו, בזה היינו דומים כצאן התועים ע"י 
הרועה המתעה אותם, כי כן הסיתו אותנו אז כהני הבעל 
והאשרה הם אמרו לנו שיחשב לנו לצדקה מה שניסר את 
העם. @01איש לדרכו פנינו, 
@11זה מגביל נגד והוא מחולל מפשעינו, שמה שהרעונו להם 
בלעדי זאת היה להנאת עצמינו לקחת ממונם וכדומה ובזה 
פנה כ"א לדרכו למלא תאות לבו, @01וה' הפגיע בו את עון 
כלנו @11ר"ל הוא היה המטרה לחצי חטאתינו, החטאים שלנו 
היה מה שהצרנו והכאבנו את העם הזה בחנם, עד שיומלץ 
שכל חטאתינו פגענו בו: @90(ז)@51@01נגש, @11בעת נגשו אותו עכו"ם 
וגם @01נענה @11מאתם בענוים מ"מ @01לא פתח פיו, @11גם בעת אשר 
הילד הקטן היה דומה @01כשה לטבח יובל @11והאם היתה דומה 
כרחל לפני גוזזיה נאלמה, גם בעת שלקחו העכו"ם כספם 
ובגדיהם עם ילדיהם הרכים מ"מ ולא יפתח פיו: 
@90(ח)@51@01מעצר, @11ולא תאמר כי זאת עשו להם שוללים או 
שודדים יחידים שלא במשפט, כי @01מעצר וממשפט לקח @11מן 
העוצר והמושל ומן מקום המשפט נלקח אל העינוי 
והיסורים, שהובילו את הנענה תחלה אל המושל ומקום 
המשפט של עכו"ם ושם חרצו דינו להענות ולהתיסר, ולא 
תאמר שהיה זה מפני שמצאו לו עון אשר חטא שבעבורו 
גזרו עליו כן, לא כן, כי @01את דורו מי ישוחח, @11סדר 
הכתוב @01את דורו אשר מפשע עמי נגזר מארץ חיים מי 
ישוחח נגע למו @11הגם שע"י פשע העכו"ם והעלילות אשר 
העלילו עליהם נגזר הנידון מארץ חיים וחרצו עליו 
משפט מות, מ"מ @01מי ישוחח את דורו נגע למו @11מי הוא 
שיוכל לשיח ולספר איזה נגע וחטא אל הדור ההוא 
שהומתו בחנם, הלא אנחנו יודעים כי לא חטאו מאומה: 
@90(ט)@51@01ויתן, @11ובכ"ז הגם שאנו יודעים שלא חטאו נתנו 
את קברו עם קבר רשעים, כאילו מת ע"י רשע @01ואת (קבר) 
עשיר (נתנו את רשעים) במתיו על לא חמס עשה, @11ר"ל גם 
בעת המיתו את העשיר מישראל כדי לקחת את ממונו מ"מ 
נתנו את קברו אצל קבר רשעים שידמה שהמיתוהו מתוך 
חטאו הגם שהוא מת על לא חמס עשה, @01ולא מרמה בפיו @11שלא 
רצה לרמאות ולכפור בה' אלהיו: @90(י)@51@01וה' חפץ דכאו 
החלי, @11אומר לכן תחת שאבותיהם בדורות הראשונות תחת 
יד עכו"ם נהרגו על קדושת שמו רצה ה' וחפץ @01דכאו החלי 
@11לחלות ולפייס את דכאו של הדור ההוא, שיטיב בעבור 
זה לבניהם בדור האחרון, ולכן אני אומר לך, אתה 
האויב, @01גם אם תשים אשם נפשו @11גם אם תשים את נפשו 
כנפש אשמה וחייבת מיתה ותהרוג אותו, מכל מקום ה' 
חפץ לחלות דכאו ולפייסו ע"י @01שיראה זרע (אשר) יאריך 
ימים, @11הגם שהוא ימות יצליח זרעו ויאריך ימים, ואחר 
שה' חפץ כן הנה @01חפץ ה' @11זה @01יצלח בידו @11של זרעו: 
@90(יא)@51@01מעמל נפשו, @11וחוץ ממה שיתנחם ע"י זרעו הנה @01מן 
העמל של נפשו @11והצער שהיה לו @01יראה וישבע @11ותנוח נפשו, 
@01בדעתו @11במה שידע בעצמו כי @01יצדיק צדיק עבדי, @11(ר"ל 
עבדי הצדיק באמת) במה שעבדי הצדיק יצדיק @01לרבים, 
@11שימצא שביעה ונחת במה שידע כי הצדיק את הרבים 
שקדש את השם ברבים, וגם ע"י @01שעונותם הוא יסבל, @11שכפר 
במיתתו על עונות הדור: @90(יב)@51@01לכן, @11תחת שמסר נפשו על 
קדושת השם בשמחה, ונפשו היתה שבעה במה שהאמינה היה 
מצדיק הרבים ונושא עון הדור, @01אחלק לו ברבים @11יקח הוא 
חלק בעוה"ב כשיעור שיקחו רבים שחלקו בשכר יהיה שקול 
כנגד שכר צדיקים רבים, וגם @01ואת עצומים יחלק שלל 
@11ששכרו יהיה שמור עם הצדיקים העצומים כמו האבות 
והנביאים, @01תחת שהערה @11ושפך @01נפשו למות @11ונמנה את 
פושעים, ובאמת הוא חטא רבים נשא שעל ידו נשא ה' 
ומחל חטא רבים, @01ולפושעים יפגיע, @11שעל ידי הריגתו 
נתרצה ה' לפושעים שחזרו על ידי זה בתשובה:@41 
@80נד@51@90(א)@51@01רני עקרה, @11המליצה תדמה את המדינה כאם היולדת, ואת בני 
המדינה לילדיה, עפ"ז דמה את ציון כאשה עקרה כי אינה 
יולדת בנים ויושבת שוממה, ואחר כי בכל זאת יבואו לה 
בנים רבים מרחוק, כמ"ש @60(למעלה מ"ט) @11ואמרת בלבבך מי 
ילד לי את אלה, תרון העקרה הזאת הגם שלא ילדה כי לא 
הפסידה מאומה כי מ"מ רבים בני שוממה אבל עוד יהיה 
לה ריוח מזה, כי כמו שהאשה קודם לדתה תחיל תזעק 
בחבליה, כן המדינה טרם לדתה, והוא טרם תהיה לגוי 
וממלכה, יעברו עליה מלחמות רבות ומהומות גדולות 
בהכרח, שהם חבלי יולדה לה, אבל ציון שיבואו אליה 
גוי גדול ועצום פתאום בלא חבלים וצירים, תדמה כאשה 
שילדה בנים רבים ולא חלה בחבלי יולדה, וז"ש @01פצחי 
רנה וצהלי @11עוד יותר על מה שלא ילדת, במה שאת דומה 
כאשה @01שלא חלה @11בחבלי יולדה, ובכ"ז רבים בני שוממה 
מבני מדינה אחרת שהיתה בעולה שהיה לה בעל וילדה לו 
בנים: @90(ב)@51@01הרחיבי, @11להחזיק רוב הבנים, והנה האהל הוא 
הגדול שבו ידורו, ואם לפעמים יבואו אורחים מספחים 
משכנות קטנות נוספים אל האהל, אומר גם @01יריעות 
משכנותיך @11שסביב האהל @01יטו @11המטים, @01ואל תחשכי @11רגע 
מלהטותם ולפשטם תמיד כי תמיד יתרבו הבנים הבאים 
מחדש וצריך להוסיף תמיד דיורים, (משל האהל הוא 
ירושלים, ומשל המשכנות שאר ערי יהודה) וגם @01האריכי 
מיתריך @11הקושרים את האהל למען יהיו מזומנים לפשט את 
האהל תמיד בעת הצורך לאורך כי האהל לא יעמוד רגע על 
גבולו וגם חזקי יתדות האהל למען יסמכו אליהם אהלים 
אחרים, וכל זה משל את התרבות העם והתפשטותם, ומבאר 
הנמשל: @90(ג)@51@01כי ימין ושמאול תפרצי, @11תפרץ את הגבולים 
מימין ומשמאל, ותמשוך ארצך חוץ לגבולים האלה, עד @01כי 
זרעך גוים יירש, @11יען שערי ישראל לא יספיקו יירשו 
ערי עכו"ם, וגם אלה לא יספיקו להם עד כי ערים נשמות 
יושיבו: @90(ד)@51@01אל תיראי, @11ההבדל בין בושה וכלמה הוא, 
שבושה הוא המתבייש מעצמו, וכלמה הוא המקבל הכלמה 
מאחרים, ודלתות הכתוב מגבילים, @01אל תיראי כי לא 
תבושי כי בשת עלומיך תשכחי. ואל תכלמי כי לא 
תחפירי, כי חרפת אלמנותיך לא תזכרי עוד, @11האשה הזאת 
המליציית שהיא כנסת ישראל, בעת עלומיה בעוד שהיה לה 
בעל והיא בעוד שישבה על אדמתה, ובעלה ה' צבאות אתה, 
היה לה בושה מעצמה ע"י רוע מעשיה, כי אז זנתה תחת 
בעלה ועבדה אלהים אחרים, הגם שלא נכלמה מאחרים, כי 
גם יתר העמים עבדו אלילים, ע"ז הבטיח הנביא להעקרה 
הזאת אשר ישובו בניה ובעלה אליה בעתיד, בל תירא פן 
תבוש ממעשיה הרעים, כי בושת עלומיך תשכחי כי ה' 
ימחול ויעביר החטאים האלה. אחרי זאת בעת שהיתה 
אלמנה שהוא אחרי עזבה בעלה ע"י חטאיה אז לא היתה לה 
בושה ממעשיה כי לא עבדה עוד אלילים, אבל היתה לה 
כלמה וחרפה מאחרים ע"י שהיתה אלמנה וגולה וסורה, 
מבטיח לה ה' אל תכלמי עוד מהאומות ע"י גלותך כי לא 
תחפירי לא תצטרכי להחפיר פניך בטמון בגלות שלא 
יראוך אדם, כי חרפת אלמנותיך לא תזכרי עוד, החרפה 
שחרפו אותך, ע"י שהיית אלמנה, לא תזכרי (ואמר פה לא 
תזכרי כי לא יוכלו לשכחו לגמרי אחר שהיה זה מקרוב 
רק לא יזכרו אותו בפיהם, אבל בושת עלומים זה ישכח 
גם מלבם כי זה היה בימי קדם): @90(ה)@51@01כי בעליך, @11זה 
מגביל נגד שני הענינים שהזכיר בפסוק הקודם, נגד 
חרפת אלמנותיך לא תזכרי עוד, אומר הטעם @01כי בעליך 
@11יהיה מי שהוא @01עשיך @11אשר @01שמו ה' צבאות @11ובידו 
להשיבך על כנך, כי כל הצבאות תחת ממשלתו. ונגד בושת 
עלומיך תשכחי, אומר הטעם כי @01גאלך יהיה קדוש ישראל 
@11(שם קדוש ישראל נקרא בו ה' בעת שישראל מקדשים 
אותו במעשיהם) וזה מורה כי תהיה אז קדוש לאלהים, 
וגם אז @01אלהי כל הארץ יקרא, @11כי אז כל הארץ וכל העמים 
יעבדו אותו ויכירו אלהותו ואיך יצוייר שתחטאי אז: 
@90(ו)@51@01כי כאשה, @11שב לדבר על שני אלו הענינים שהזכיר, 
והוא שישראל בעוד היותם על אדמתם זונים מאחרי 
אלהיהם נדמו כאשת נעורים שיושבת תחת בעלה ולא עזבה 
עדיין, אבל הוא מואס בה ע"י חטאתיה, ובימי גלותה 
נדמו כאשה שבעלה עזבה וילך לו, ועז"א @01כאשה עזובה 
ועצובת רוח קראך ה' @11בהיותך בגלות את דומה כאשה 
עזובה מבעלה והיא עצובת רוח על שבעלה עזבה, אבל גם 
תחלה טרם שעזבך בעוד ישב עמך על אדמתך, @01אשת נעורים 
כי תמאס @11ע"י רוע מעשיה @01אמר @11עליך @01אלהיך @11גם בעת שהיה 
אלהיך טרם שעזבך היית מאוסה בעיניו ע"י רוע מעשיך, 
והנה יש הבדל ביניהם בעת שירצו לתקן עותותם ולמלא 
חסרונם, כי העזובה מבעלה צריך שבעלה ידע צרותיה 
ומורת רוחה וירחם עליה, והמאוסה שבעלה עדן אתה צריך 
שיעשה לה חסד למחול עונותיה, ועז"א (נגד אשה עזובה 
ועצובת רוח). @90(ז)@51@01ברגע קטן עזבתיך, @11דע כי העזיבה 
הזאת תחשב כאילו לא נמשכה רק רגע קטן לעומת גודל 
התשועה אח"כ כי @01ברחמים גדולים אקבצך, @11כי נגד העזובה 
צריך רחמים, עתה אומר (נגד אשת נעורים כי תמאס) 
ובזה אין מועיל רחמים כי קוצף עליה ע"י עונה וצריך 
שתחלה יסיר קצפו מעליה על ידי חסד ומחילת העון: 
@90(ח)@51@01בשצף קצף הסתרתי פני רגע ממך,@11 מה שהסתרתי פני 
רגע ממך ע"י הקצף והמיאוס היה רק מעט קצף בערך החסד 
של מחילת העון, כי @01בחסד עולם רחמתיך, @11הרחמים נסבבו 
מחסד עולם שמחלתי עונך לעולם: @90(ט)@51@01כי מי נח זאת לי, 
@11אומר כמו שנשבעתי בימי נח שלא אביא מבול לעולם, 
כי חסתי על העולם כולו שלא תאבד, כן את חשובה בעיני 
ככלל העולם, והאפשריות שאקצוף עליך הוא קשה בעיני 
כאילו הבאתי מבול מים לשחת כל בשר, ואחר שנשבעתי 
מעבור מי נח עוד, כן נשבעתי שתי שבועות. @31א)@51@01מקצף 
עליך @11על ידי עונך (וזה מגביל נגד אשת נעורים כי 
תמאס). @31ב)@51@01ומגער בך @11להגלותך (וזה מגביל עם אשה עזובה 
ועצובת רוח): @90(י)@51@01כי ההרים ימושו, @11מוסיף לאמר כי לא 
לבד שקשה עלי לכלות אותך כמו שקשה עלי לכלות כלל 
העולם, כי גם אם יצוייר שההרים ימושו ושאמחה כל 
היקום אשר על פני האדמה, ושאבטל שבועת המבול, מ"מ 
@01חסדי מאתך לא ימוש, @11(והנה ההרים הם הגדולים 
והגבעות הם הקטנות, והמש הוא המש בכונה והמתמוטט 
הוא ע"י חלישות כח, ואם ימושו ההרים בכונה אז 
הגבעות הקטנות שאצל ההרים תמוטינה ע"י חלישות כחם 
בשאין להם סמך מן ההרים ועפ"ז ממשיל חסדי ה' אל 
ההרים הגדולים וברית שלומו שכרת עם ישראל אל הגבעות 
הנסמכים על כח ההרים, כי כן ברית השלום הזה אינו 
נסמך על זכות ישראל רק על חסדי ה', ואם ימושו חסדי 
ה' תמוט ברית השלום מעצמו ע"י חולשתו כי הוא חלש 
מעצמו בלעדי חסדי ה', אבל אחר שחסד ה' לא תמוש 
מאתם, כי החסד הוא דבר תמידי אחר שאינו תלוי במעשה 
העם וצדקתם אינו משתנה ג"כ בהשתנות מעשיהם ובהכרח 
גם ברית שלומי הנסמך על חסדים האלה לא תמוט): 
@90(יא)@51@01עניה, @11אחר שנבא על העקרה שירבו בניה, שזה 
משל על קיבוץ הגולה, מצייר כי בעת ההיא עדן לא תהיה 
ציון בנויה על תילה, והעניה הזאת שהיא ציון עדן 
תסער בחמת רוחה על שהיא עדן לא נוחמה (וכן המליץ 
למעלה @60(מ"ט) @11הנה אלה מרחוק יבואו ותאמר ציון עזבני 
ה', שממליץ ג"כ כי בעת קבוצת הנדחים עוד תשב ציון 
חרבה כמו שפרשתי שם) אומר העקרה כבר מלאה רנה כי 
רבים בני שוממה, אבל @01העניה עדן סוערה @11כי היא עדן @01לא 
נחמה @11(הארץ נתמלאה מבני הגולה וציון עדן לא בנויה), 
משיב לה ה', @01הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך, @11האבנים 
שעליהם ירבץ היסוד יהיה אבן נופך והיסוד בעצמו יהיה 
מן אבן ספיר: @90(יב)@51@01ושמתי כדכד, @11הוא אבן שוהם (לקבלת 
חז"ל) יהיו @01שמשתיך @11החלונות @01ושעריך @11יהיו @01מאבני אקדח 
@11(והמכוון כי האבן נפך היה אבן יהודה והוא אות 
המלוכה, והאבן ספיר היה אבן יששכר, והוא אות החכמה 
והתורה, שני אלה ייסדו את הבנין, כתר מלכות וכתר 
תורה, אבן שוהם היה אבן יוסף והוא אות ההצלחה 
והעושר זה יהיה חלון השמש, אות כי השמש תריק להם 
מגד תבואות שמש עושר והצלחה, אבן אקדח היה אבן לוי, 
אות העבודה זה יהיה השער, זה השער לה' צדיקים יבואו 
בו, @01וכל גבולך יהיה לאבני חפץ, @11(כי אבני יתר השבטים 
יוקבעו ביתר מקומות הבנין, וכלל ג"כ הכוונה שכל 
השבטים יתאחדו אז ולא יחצו עוד לשתי ממלכות עוד), 
והנה המחלוקת והפירוד במדינה יתהווה עפ"י ארבעה 
סבות, שנים פנימים, ושנים חיצונים, הפנימים הוא. 
@31א)@51@11על ידי העוני, וע"ז הקדים רוב העושר וההצלחה 
שיהיה להם. @31ב)@51@11יהיה ע"י מחלוקת 
באמונה וכתות שיתחלקו בהדת, כמו שהיה בבית שני, 
שעמדו אז הצדוקים וביתוסים, ועל זה אמר. @90(יג)@51@01וכל 
בניך יהיו למודי ה', @11שיקבלו הלימוד והאמונה מה' עד 
שלא יהיה מחלוקת ביניהם בדברים כאלה, וממילא ורב 
שלום בניך. עוד יעמדו שני אויבים מבחוץ כענין הזה. 
@31א)@51@11עושקים בעבור הממון. @31ב)@51@11אויבים הבאים על 
הנפשות, על זה אמר. @90(יד)@51@01בצדקה תכונני, @11הבנין 
שהזכרתי שתבנה ציון מאבני חפץ, גמר הבנין יהיה על 
ידי הצדקה שהם המע"ט בין אדם למקום, שבזכותה תמלט 
ג"כ משני מחריבים הבאים מבחוץ, @31א)@51@11עי"כ @01רחקי @11א"ע 
@01מעשק @11כי עי"כ לא תירא מן העושק ממונך. @31ב)@51@11עי"כ 
תרחקי גם @01ממחתה @11שהוא הבא על נפשך להרגך כי המחתה 
לא תוכל לקרב אליך: @90(טו)@51@01הן גור יגור, @11ר"ל וכי יתגר 
מי מלחמה ויהיה זה @01אפס מאותי? @11היגור מי מלחמה ולא 
אנכי שלחתי? ואחר שבלעדי נגעל מגן גבורים, @01מי גר 
אתך? @11מי יערב לבו לגור אתך מלחמה להרגך, או @01מי עליך 
יפול @11לשלול ממונך, (הדברים מגבילים נגד רחקי מעושק 
מי עליך יפול, נגד רחקי ממחתה מי גר אתך): @90(טז)@51@01הנה 
אנכי בראתי חרש, @11את החרש שהוא הפועל החרב הלא אנכי 
בראתי, וכן האמצעיים שעל ידו יפעול שהוא מה שהוא 
נופח באש פחם ג"כ אנכי בראתי, כי מה שהאש תתלהב ע"י 
הנפיחה ותתיך הברזל מעשה ה' היא זאת וכן הוצאת צורת 
הכלי הוא על ידי ועז"א @01ומוציא כלי למעשהו @11וכן החומר 
שממנו יעשה החרב הוא מעשה ידי כי @01אנכי בראתי משחית 
@11שהוא חומר הברזל, וכן התכלית הוא מאתי. כי 
בראתיו על תכלית @01לחבל, @11ואחר שהחומר והפועל 
והאמצעיים והצורה והתכלית כולם מעשי ידי, מבואר שאם 
אנכי איני רוצה להשחית, אז. @90(יז)@51@01כל כלי, @11אשר @01יוצר 
@11ויעשה להיות מזומן @01עליך לא תצלח, @11וכן אם ירצה מי 
לנצחך במשפט תרשיעי אותו, ר"ל בין מי שירצה להטותך 
מאמונתך בחרב וביד חזקה, בין מי שירצה להטותך ע"י 
וכוחים וטענות לא יצלח, @01זאת נחלת עבדי ה' @11(מאתי) 
(וזאת נחלת) @01צדקתם מאתי, @11זאת יהיה להם שכר בעבור 
שהם עבדי ה', ובעבור הצדק והמע"ט שלהם:@41 
@80נה@51@90(א)@51@01הוי כל צמא, @11הנביאים ידמו את 
התורה והמצות ללחם ומזון, כי 
הם מזון הנפש כמו שהלחם והמים הם מזון הגויה, (כי 
לא על הלחם לבדו יחיה האדם. כמו חלב ודשן תשבע 
נפשי). וכמו שבמזון הגוף ימצאו דברים שא"א שיחיה 
האדם רגע בלעדם כמו המים והוא נמצא בזול ובחנם, וכן 
דברי מאכל כמו הלחם ואותו קונים בכסף, כן בדעות 
ומעשים ימצאו דברים שא"א שתחיה הנפש חיות נפשי 
בלעדם, כמו האמונה במציאות ה' בהשגחה ומעשים שמחייב 
גם הדת הנימוסי כרציחה גניבה ודומיהם, שדומים למים, 
וכן דברים הדומים ללחם כמו לימוד התורה ומצותיה 
ומצות התמידיות, כתפלה, שבת, ודומיהם. וכמו שבחיי 
הגוף נמצאו דברים שאפשר שיחיה בלעדם ולא נבראו רק 
לעידון ותענוג, כן במזון הנפש נמצאו דברים שהם 
לעידון הנפש, כמו ידיעות המושכלות ולידע כל דבר על 
אמתתו בעיון, ומצוות שהם למדות חסידות, והם דומים 
ליין וחלב שהם רק לתענוג, והנה הנביא חוזר עתה 
לדבריו שקרא בקאפיטל נו"ן, מדוע באתי ואין איש, ה' 
אלהים נתן לי לשון למודים, מי בכם ירא ה', שנבא 
לעומת בני דורו שלא רצו להאמין בדברי הנביא והיו 
מתוכחים כנגדו, והאמינו בשוא נתעה בדברי נביאי השקר 
אשר נבאו להם בעד אגורת כסף, ואחר שספר היעודים 
שהובטחו לו מן השם שב לדבריו לאמר א"כ כל צמא לכו 
למים, ללמוד דברים שהנפש צריכה אליהם כמים, וגם מי 
שאין לו כסף, ומוסיף לאמר כי גם (אשר אין לו כסף) 
לכו שברו ואכולו כי גם דברים הדומים ללחם תמצאו בלא 
כסף. וגם יין וחלב שהם רק לעונג ועידון תמצאו בלא 
כסף ובלא שום מחיר, אבל. @90(ב)@51@01למה תשקלו כסף, @11לנביאי 
השקר והם נותנים לכם בעדו דבר שאינו לחם לנפש, 
ויותר מזה כי אתם תתנו להם גם כל @01יגיעכם, @11והם 
נותנים לכם בעבורו דבר @01שאינו לשבעה, @11ר"ל לא לבד 
שאינו לחם, כי גם שאינו ראוי לשביעה ואכילה כלל, 
(כי נביאי השקר מכרו נבואתם והבליהם בכסף מלא, לא 
כן נביא ה' שלמד והורה בחנם). @01שמעו שמוע אלי @11עתה 
באר דבריו מה שאמר הוי כל צמא לכו למים, שהוא 
שתשמעו אלי, ובזה @01ואכלו (מאכל) טוב @11הראוי לשביעה 
(וזה נגד הלחם) וגם @01תתענג בדשן נפשכם @11(זה נגד יין 
וחלב): @90(ג)@51@01הטו אזנכם, @11לשמוע דברי ואח"כ שמעו והבינו 
וקבלו דברי ובזה תחי נפשכם העטופה ברעב ובצמא לשמוע 
דברי אלהים חיים, @01ואכרתה @11כי אנכי י"ל להגיד לכם 
נבואות מן הכריתות ברית שיכרות ה' עמכם לעולם לשמור 
לכם חסדי דוד הנאמנים, כמ"ש חסדי ה' עולם אשירה 
וכו', עד עולם אכין זרעך וכו': @90(ד)@51@01הן עד לאומים, @11את 
דוד שהוא זרעו היוצא מחלציו שעמו כרתי את הברית 
שהוא המשיח הזמנתיו: @31א)@51@11שיהיה עד ומתרה אל לאומים 
להתרות בם שישובו אל האמונה האמתיית. @31ב)@51@11שיהיה נגיד 
ומצוה לאומים בדברים שבין עם לעם: @90(ה)@51@01הן, @11נגד עד 
לאומים נתתיו אומר @01הן גוי לא תדע תקרא @11אל האמונה, 
נגד נגיד ומצוה לאומים אומר @01וגוי לא ידעוך אליך 
ירוצו @11לסור אל משמעתך, והדלתות מגבילים, הן גוי לא 
תדע תקרא @01למען ה' אלהיך @11אל אמונת ה', וגוי לא ידעוך 
אליך ירוצו @01למען קדוש ישראל @11ותקפם @01כי @11הוא @01פארך, @11עד 
שכולם יסורו למשמעתך מעצמם: @90(ו)@51@01דרשו, @11ר"ל אבל 
הישועה בכללה תלויה בתשובה ומע"ט ולכן דרשו ה', 
@01דרשו, @11תחלה יש לך לזהר שלא תעזוב את ה' לצאת 
מביתך כלל, והוא שלא תחטא כלל. @01דרשו את ה', @11בקשו 
פניו תמיד כ"ז שהוא נמצא אצליכם, אולם גם אם חטאתם 
עד שיצא מאתכם ע"י חטאתיכם, תשתדלו @01לקראו @11שישוב 
אליכם @01בעוד היותו קרוב, @11כמי שאוהבו יצא מאתו בחרי 
אף שקוראו שישוב אליו תיכף ואינו ממתין עד שיתרחק 
האוהב, כן אם חטאת שוב תיכף בתשובה ולא תמתין עד 
יום מחר. אולם גם אם חטאת, וגם אם הרבית לפשוע עד 
שנתרחק ה' ממך מרחק רב, מ"מ. @90(ז)@51@01יעזב רשע דרכו, @11כי 
גם הרשע שהרשיע הרבה י"ל תקנה ע"י שיעזוב דרכו, ולא 
לבד הרשע שהוא חטא מצד התאוה, כי @01גם האיש און @11שזה 
מורה מי שחטא מצד המינות והכפירה י"ל ג"כ תקנה ע"י 
שיעזוב מחשבותיו הכוזבות ויתחיל להאמין בה', @01וישב 
אל ה', @11ר"ל כי יש מי ששב אל ה' מצד שמכיר שהוא ה' 
בורא העולם וזה השב מאהבה ועז"א @01וישוב אל ה' 
וירחמהו. @11ויש מי ששב רק מצד יראת עצמו שירא שלא 
יענישהו, שזה נקרא @01ששב אל אלהינו @11המשגיח עלינו 
בפרטות לגמול ולענוש העובדים והממרים, וזה מדרגה 
קטנה מאד, מ"מ גם תשובה זו תועיל @01כי ירבה לסלוח, 
@11וגם להשבים מפני היראה יסלח עונם: @90(ח)@51@01כי לא 
מחשבותי, @11בא להשיב להם לעומת שני טענות שהיו טוענים 
על אפשרות התשובה, האחד היו אומרים שהוא דבר בלתי 
אפשר בחק ה' אחר שה' בלתי משתנה, ואיך נאמר כי 
ישתנה על החוטא מכעס לרצון, מלא רצון לרצון, ע"י 
שהחוטא שב מחטאו, טענה ב' טענו שאיך יתקן את אשר 
עוות ע"י מה שמתחרט, ומי שקלקל עבודת המלך היתקן את 
העבודה אשר קלקל במה שמתחרט עתה, נגד הראשון משיב 
להם, @01לא מחשבותי מחשבותיכם, @11כי אצלי לא יחויב עי"ז 
שום שינוי כלל, ואין לכם השגה במהות מחשבותי כלל, 
ועל השני משיב @01ולא דרכיכם דרכי, @11כי לפי דרכי שסללתי 
במצות שנתתי אל האדם יוכל לתקן עותתו ע"י חרטה לבד 
כמו שיבאר, (והנה בתחלה אמר כי לא מחשבותי 
מחשבותיכם, ובשניה אמר בהפך ולא דרכיכם דרכי. כי 
הטענה הראשונה הניחו מצד עיונם על מחשבות ה', וגזרו 
בעיונם שנמנע שישתנה מלא רוצה לרוצה, וא"כ המופת 
שהביאו היא ממחשבת ה', משיב להם, אתם א"א שתשיגו 
מאומה ממהות מחשבותי, כמו שא"א שתשיגו מהות עצמותי, 
ועז"א כי לא מחשבותי מחשבותיכם, מחשבותיכם שאתם 
מעיינים עלי אינן מחשבותי האמתיית כלל כי אותם לא 
ידעתם. אבל הטענה השניה הניחו מצד עיונם על דרכי 
בני אדם, שבני אדם לאדם לא יסלחו לאשר השחיתו להם 
ע"י שיתחרט המשחית, והם ממשילים דרך ה' לדרך האדם 
מזה הצד, וא"כ עיקר המופת הוא דרכיכם! משיב אני ולא 
דרכיכם דרכי, דרכי אינם דרכיכם, רק גבהו מהם הרחק 
רב): @90(ט)@51@01כי גבהו, @11כבר פי' בעקרים שר"ל שלא תאמר 
שההבדל בין מחשבותי ומחשבותיכם הוא רק הבדל בפחות 
ויתר, רק כי אין ביניהם ערך ויחוס כלל, כי כמו שאין 
לאמר שהשמים גבוהים מן הארץ, אחר שהשמים גבוהים, 
והארץ אינה גבוהה כלל, ולא יצטרפו ביחוס אחד כלל, 
כמו שלא יהיה יחוס הערך בין המציאות וההעדר, כן 
באופן זה גבהו דרכי מדרכיכם, שדרכי גבוהים בתכלית 
המעלה, אבל דרכיכם אינם גבוהים כלל: @90(י)@51@01כי כאשר, 
@11מברר דבריו במשל אחד בו ישיב על שני הטענות 
הנזכרים, בשיאמר @31א)@51@11התורה והמצוות שנתן ה' אל האדם 
לעבדה ולשמרה, לא נתנה לו בעבור שה' ישיג תועלת או 
הפסד מן השומר מצוה או החוטא בה, כי ה' לא חסר דבר 
ואין לו צורך אל דבר ישלים אותו זולתו, אבל התורה 
והמצוה נתנו רק לתועלת האדם להשלים את עצמו על ידם, 
ועת חטא ועבר על המצוה, לא לה' חטא, לא לו השחית, 
רק לעצמו, ולכן עת ישוב מרוע דרכו ישיבהו ה' 
בתשובה, וזה התשובה על הטענה שאמר עליה ולא דרכיכם 
דרכי, כי דרכיכם משונים מצד זה, שהעבד או הפועל 
יעבוד לתועלת אדוניו, ועת השחית מעשהו וקלקל 
עבודתו, קלקל מלאכת אדוניו, ולכן לא תועיל לו 
החרטה. לא כן דרכי, שאני איני מקבל תועלת והפסד 
ממעשיכם. @31ב)@51@11השפע האלהית יורדת תמיד בלי הפסק האל יתן 
אך טוב וחסד, והכל תלוי בהכנת המקבל שמי שלא הכין 
א"ע לקבל הטובה, דומה כמי שלא זרע שדהו שלא יועיל 
לו המטר, ובזה א"ל שהשם נשתנה מלא רוצה לרוצה, רק 
שהמקבל נשתנה מלא מוכן למוכן, וזה נגד מ"ש כי לא 
מחשבותי מחשבותיכם, ונשא ע"ז משל מן הגשם במשל הזה 
נראה במחזה שתי התשובות הנז'. אומר @01כאשר ירד הגשם 
והשלג מן השמים. @11הגשם יורד בקיץ והשלג בחורף, שניהם 
אך יורדים מן השמים לארץ, אבל @01ושמה לא ישוב, @11ולא 
יביא מן הארץ אל השמים מאומה כי הוא רק לצורך הארץ 
לבד, כי @01אם הרוה את הארץ והולידה @11זה מוסב על השלג 
שפעולתו לרוות את הארץ @01ולהולידה @11שתהיה מוכנת 
להוליד. @01והצמיחה @11מוסב על הגשם שמצמיח מוצא דשא. וכן 
פעולת השלג הוא כי @01נתן זרע לזרע @11והגשם @01יתן לחם 
לאוכל @11אבל שמה לא ישוב ולא יביא בידו לחזרה מאומה, 
כן שפע ה' יורדת רק למטה, אבל הוא אינו מקבל תועלת 
מן מעשה התחתונים כנזכר בהקדמה א'. זאת שנית ראינו 
כי הגם שהגשם והשלג יורדים תמיד בלי השתנות, מ"מ 
יהיה שינוי למטה, כי מי שלא זרע לא יועיל לו המטר, 
ומי שאינו רוצה לאכול ולא יקצור וידוש לא ימצא לחם, 
שעז"א @01ונתן זרע רק לזרע, ולחם רק לאכל, @11למכין א"ע 
לכך, והבלתי מוכן לא יקבל השפע של השלג והמטר הגם 
שלא נעשה שינוי בהגשם עצמו רק בהמקבל, כן בכל שפע 
האלהית יורידה בשוה בלא שום שינוי והשינוי תהיה 
מצד חסרון הכנת המקבל: @90(יא)@51@01כן יהיה דברי אשר יצא 
מפי, @11ר"ל כי יש הבדל בין השולח שליח ומצוהו שיעשה 
בעבורו דבר לצרכו, ובין אם משלחהו ומצוהו לעשות דבר 
לצורך מי שנשתלח אליו, כי אם מצוהו שיעשה לו דבר 
לצרכו, למשל ששולח מאה זהובים אל האומן שיעשה לו 
כלי, אז אם יעשה חפץ המשלח והוא שיעשה לו הכלי, לא 
ישוב השליח ריקם כי יביא בידו הכלי שבקש, אבל אם לא 
ימלא חפצו ולא יעשה הכלי ישוב ריקם. אבל אם מצוהו 
לעשות דבר לצורך מי שנשתלח אליו, למשל ששולח מאה 
זהובים מנחת שי לבנו אם יתחכם בחכמת הרפואה, אז אם 
מלא חפצו והוא שבנו למד חכמת הרפואה ישוב השליח 
ריקם כי אין מאומה בידו, אבל אם לא מלא חפצו כי בנו 
לא למד חכמה, ומוליך המאה זהובים אל האב בחזרה, אז 
לא שב השליח ריקם, כי המאה זהובים בידו, וז"ש @01כן 
יהיה דברי אשר יצא מפי @11שהוא הטוב והשפע שאצוה על 
יצורי, @01לא ישוב אלי ריקם רק בעת אשר אם עשה אשר 
חפצתי, @11שאז ישוב ריקם ולא יביא מאומה בידו, כי אני 
איני מקבל דבר, אבל אם לא עשה חפצי, והוא שהמקבל לא 
הכין א"ע לקבל הטוב ע"י אז לא ישוב ריקם, כי אז 
תשוב הטוב ההוא בחזרה, וז"ש כי זה רק @01אם הצליח אשר 
שלחתיו, @11אם הצליח מי ששלחתיו אליו, והוכן אל השפע 
ההוא כנזכר: @90(יב)@51@01כי בשמחה תצאו, @11עתה מסיים את 
דבריו, שאמר הן גוי לא תדע תקרא, ורק בתנאי אם 
תשובו בתשובה כמ"ש דרשו ה' בהמצאו, כי אז תראו איך 
בעת תכינו עצמיכם אל גשמי נדבות היורדים מלמעלה 
תצמחו ותעשו פרי, אז יציץ ופרח ישראל, כי אז בשמחה 
תצאו לא כיציאת גלות בבל שהיה בבכי תחת מדי ופרס, 
@01ובשלום תובלון @11בדרך, לא כמו חזירתם מגלות בבל 
שכתבו עליהם שטנה, כי אז כל ילדי הטבע ישלימו עמכם 
@01שההרים והגבעות יפצחו לפניכם רנה, @11ההרים יהיו 
המרננים, @01ועצי השדה ימחאו כף @11לעומת הנוגנים האלה, 
משל על רוב השמחה, ואז תראו כי לא יעכב העון הקודם, 
אשר נדמיתם על ידו כמי שלא זרע ועלה שדהו קמשונים 
כנ"ל, כי אחר שתחרשו ותזרעו ותכינו עצמכם לעומת 
הגשם והשלג היורד מן השמים, אז. @90(יג)@51@01תחת הנעצוץ 
יעלה ברוש, @11והנמשל תחת הרע תקבלו טוב, @01והיה לה' לשם 
@11שיתגלה שמו על ידכם, ולא לפי שעה רק @01לאות עולם 
לא יכרת:@41 
@80נו@51@90(א)@51@01שמרו משפט, @11בין אדם לחברו, @01ועשו צדקה 
@11בין אדם למקום, @01כי קרובה, @11הוא עפ"י המשל שדבר 
בסימן הקודם, שחסד ה' מוכן תמיד ואינו משתנה בשום 
זמן, רק הדבר תלוי בהכנת המקבלים ולפי מעשיהם, עז"א 
@01כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות, @11(הצדקה הוא 
מה שה' מצדיק את בריותיו ומזכם בצדקה לא בשורת הדין 
רק בחסד, וע"י הצדקה ישלח להם הישועה, מצייר הצדקה 
כבר ישנה במציאות כי היא לא נשתנית, רק אתם אינכם 
רואים אותה, כי היא מכוסה מעיניכם, וע"י שתעשו משפט 
וצדקה תתגלה ותראו אותה, ואז תבא הישועה, כי הישועה 
עדן איננה, בעוד שהצדקה נעלמת מעין המקבל): 
@90(ב)@51@01אשרי, @11ר"ל הצדקה והישועה עומדים מוכנים לבא, 
רק הכל תלוי במעשה האדם והכנתו @01כי אשרי אנוש יעשה 
זאת, @11שהוא במעשיו יגלה הצדקה ויביא הישועה, (וגם @01בן 
אדם @11שהוא עוד קטן מאנוש, הגם שלא יעשה זאת בהחלט רק 
עכ"פ יחזיק בה ויתמוך בה שלא תתמוטט) והוא ע"י 
@01שישמור שבת מחללו @11זה נגד צדקה שבין אדם למקום, 
@01ושומר ידו מעשות כל רע @11בין אדם לחבירו: @90(ג)@51@01ואל 
יאמר, @11כי יש קיים באיש ויש קיים במין, והקיום במין 
תלוי בשלשלת הנולדים לפניו ולאחריו, אבל הקיום 
האישי א"צ דבר כי הנפש קיימת מצד עצמה גם אב ובן 
אין לה, עתה נגד מ"ש כי הכל תלוי בהכנת המקבל יהיה 
המקבל מי שיהיה, אף סריס ובן נכר. אומר כי עד עתה 
הסריס היה דואג על שחסר לו היחוס שאחריו, והבן נכר 
היה דואג על שחסר לו היחוס מלפניו, כי עתה לא יאמר 
עוד בן הנכר הנלוה אל ה' כי יבדילהו ה' מעל עמו, 
יען שיחוסו מלפניו היה מעכו"ם, וכן הסריס לא יאמר 
הן אני עץ יבש בלתי נושא פרי, וחסר אצלי סוף השלשלת 
המיני: @90(ד)@51@01כי כה אמר ה' לסריסים, @11כי הקיום האישי 
טוב יותר מקיום המיני, והקיום האישי הנצחיי ישיג 
ע"י שלשה דברים, אמונה, מצות, לימוד התורה, 
(האמונה, והעיון, והמעשה). @01אשר ישמרו את שבתותי, @11זה 
יסוד האמונה, שעי"ז מעיד שמאמין בחידוש ובהשגחה, 
@01ובחרו באשר חפצתי @11הוא המצות והעבודה, @01ומחזיקים 
בבריתי @11הוא למוד התורה, אם לא בריתי יומם ולילה 
וכו', אז: @90(ה)@51@01ונתתי להם, @11כי ע"י שהוא ערירי מבנים, 
יחסרו לו שני דברים, @31א)@51@11משען ועזר בביתו בחייו, 
@31ב)@51@11שארית אחרי מותו שישאיר מינו, נגד זה לעומת 
היד והחיזוק בביתו, @01אתן לו @11(הדלתות מגבילים, בביתי 
יד ובחומותי שם), @01בביתי יד, @11ימצא יד עוזר וסומך 
אותו בביתי, ונגד השארית אחר מותו, אתן לו @01בחומתי 
שם @11אשר יהיה @01טוב לו מבנים ובנות, @11כי הקיום המיני 
ושאריתו נפסק אחרי דור בניו, אבל שם זה, @01שם עולם 
יהיה אשר לא יכרת: @90(ו)@51@01ובני הנכר לשרתו, @11נגד עבודה 
ומצות (ואמר תחלה ישרתהו שירות קל ואח"כ יוסיף אומץ 
@01לאהבה את שם ה' @11וע"י שיעבוד מאהבה יהיו @01לו 
לעבדים @11העובדים תמיד ביום ובלילה כי העובד מיראה 
הוא רק משרת לפי החיוב והצורך אבל העובד את ה' 
מאהבה הוא עבד תמידי), @01כל שמר שבת מחללו @11נגד אמונה, 
@01ומחזיקים בבריתי @11נגד תורה: @90(ז)@51@01והביאותים אל הר 
קדשי, @11ושם ילמדו תורה ואמונה, כי מציון תצא תורה 
ודבר ה' מירושלים, @01ושמחתים בבית תפלתי @11הוא נגד 
עבודה, כי @01עולותיהם וזבחיהם יהיו לרצון על מזבחי, 
@11שלא יביאו אותם על חטא רק נדבה, ובזה יראו כי 
איני מבדילם מישראל רק ביתי יהיה @01בית תפלה לכל 
העמים: @90(ח)@51@01עוד אקבץ עליו, @11על נקבציו שיתקבץ מישראל 
עוד אקבץ עליו גרים: @90(ט)@51@01כל חיתו שדי, @11מתחיל ענין 
חדש, נגד נביאי השקר ומנהיגי הדור ההוא שלא היו 
מוכיחים את ישראל, מדמה במליצתו את ישראל לעדר 
הרחלים, שהרועה אינו משגיח עליו והעדר הפקר לזאבים 
וחיות רעות, קורא, אתם @01כל חיתו שדי אתיו לאכל, @11את 
הצאן האלה, ואף @01כל חיתו ביער @11הרחוקים מן הישוב באו 
לאכול, ואל תתיראו מן הרועים שומרי הצאן, כי. 
@90(י)@51@01צפיו עורים כלם, @11ואין רואים על הצאן, ויכנה 
את הצופים האלה בשם כלבים, כי גם הכלב הוא שומר 
הצאן, ואומר אל החיות הרעות בל יתיראו כי הכלבים 
ינבחו עליהם עת יבואו לטרוף מן העדר, כי הכלבים 
צריך שיהיה להם ג' תנאים. @31א)@51@11שיראו בבוא הטורף 
בלילה, אבל הם @01עורים כולם. @31ב)@51@11שיוכלו לנבוח על הטורף 
אבל הם @01כלבים אלמים לא יוכלו לנבח. @31ג)@51@11שיהיו נעורים 
כל הלילה, והם @01הזים שכבים אהבים לנום, @11וא"כ אין להם 
להתירא מכלבים האלה: @90(יא)@51@01והכלבים, @11אומר הג' מעלות 
שי"ל להכלב אין להם, לעומת זה יש להם החסרונות שיש 
לו להכלב, @31א)@51@11שכלבים האלה הם @01עזי נפש. @31ב)@51@01שלא ידעו 
שבעה, @11רעבתנים ככלב, עתה באר הנמשל כי כמו שכלבים 
עורים אין יכולים לראות כן @01המה רעים לא ידעו הבין, 
@11ונגד הוזים שוכבים, אומר @01כולם לדרכם פנו, @11שחוץ 
מה שאין יכולים לראות ולהבין אין רוצים להשגיח על 
הכלל, רק כ"א פונה לדרכו, ואם עכ"פ לא היו מזיקים 
את הכלל אבל הם עוד פונים @01איש לבצעו @11לעשוק ולחמוס: 
@90(יב)@51@01אתיו, @11נגד מ"ש והכלבים עזי נפש לא ידעו 
שבעה, אומרים איש לחברו @01אתיו @11אתם אני @01אקח יין, 
ונסבאה שכר @11עד שנשתכר, @01והיה כזה יום מחר @11שגם מחר 
נעשה כן ביתר שאת, כי אין לנו רק לאכל ולשתות אכל 
ושתה כי מחר נמות כי הלא הצדיק אבד וכו':@41 