@80יח@51@90(א)@51@01הוי, @11עתה מפרש המשל, מי הם המון עמים רבים, אומר הוא ארץ 
החמה אשר מעבר נהרי כוש, שהוא ארץ אשור: @90(ב)@51@01השלח, @11הוא שלח 
שלוחים אל ישראל ונתן אתם כלי גומא שילכו בקלות ובמהירות. 
@01לכו, @11אלה הדברים אשר שם בפי הצירים שיאמרו לישראל, ושיעור 
הכתוב אתם @01גוי קו קו ומבוסה לכו מלאכים קלים אל גוי ממשך 
ומורט, @11הצירים יאמרו להם, אתם ישראל שאתם גוי שחלקו ארצכם בקו 
ובססו נחלתכם, אשר בזאו נהרים ארצכם, אין לכם עצה להמלט רק 
שתלכו מלאכים קלים במהירות אל גוי אשור שהוא גוי ממושך ומורט, 
היינו שהוא גוי גדול ומדינתו משוכה למרחוק וחרבו מורטה וחדה, 
והוא @01עם נורא מן הוא והלאה, @11ר"ל שמתיראים ממנו ממקום אשר שוכן 
שם והלאה עד קצה הארץ, ותמסרו אל אשור לעשות עמכם כרצונו 
@60(כמ"ש לקמן ל"ו ט"ז): @90(ג)@51@01כל ישבי, @11גם זה מדברי הצירים של 
אשור אומרים, לא לבד ישראל מוכרחים להמסר אליו, אבל גם @01כל 
יושבי תבל @11בקצות הישוב, ואפילו @01שכני ארץ @11הבלתי מיושב, לא 
תמלטו מידו, רק כולכם @01תראו בעת ישאו נס על ההרים @11לבא אליכם 
למלחמה, ואח"כ תשמעו גם קול תרועת המלחמה בעצמו: @90(ד)@51@01משיב @11לו 
הנביא, לא כמחשבותיך אשור! מחשבות ה' צבאות, @01כי כה אמר ה' אלי 
@11תחלה @01אשקטה, @11ואניח לך להחריב עמים רבים, אבל בכל זאת. 
@01ואביטה במכוני, @11שהוא ירושלים ובהמ"ק עליו אביט שלא יעבור 
רעתך שם. @01כחם, @11אהיה דומה שם @01כחום המיבש אחרי המטר @11שהוא משבית 
רעת המטר ושטיפתו, וגורם שיהיה בו ברכה. @01וכעב טל @11המשבית פעולת 
@01חם הקציר @11ורעתו, כן אשבית רעתך ואהפכנו לברכה ושיהיה 
לישראל לשם עולם. (ותפס שני דברים מתנגדים, איך היובש משבית 
הליחות, ואיך הליחות משבית היבושת, שהוא הפך טבעו, כן אעשה 
פעולות מתנגדות, אחר שאכין אותך ליסר גוים ולהאבידם, תהיה זאת 
בעצמו סבה להגדלת שם חזקיהו ולתפארת ישראל): @90(ה)@51@01כי לפני קציר, 
@11מוסב על המליצה שזכר בסימן הקודם, שזרעו זמורות זר ונד 
קציר ביום נחל מים, ולא קצרו קציר הזר הזה, כי שבולת מי מחנה 
אשור שטפתהו, לעומת זה אמר @01טרם שיתבשל הקציר @11מן ההרכבה הזרה 
שהרכיבו ישראל בנטיעתם, מה שהתערבו בעמי הארץ. @01כתם הפרח, @11שכבר 
פרח, וגם @01הציץ ציץ @11שהוא אחרי הפרח, והנצה גדלה ועשתה פרי @01עד 
שהפרי היה בוסר @11ולא נתבשלה לגמרי. אז @01וכרת הזלזלים @11שהם 
הזמורות זר שזללו מן הנטע הקדוש, שהם האומות שסמכו ישראל 
עליהם והתחברו להם כרתם במזמרות. @01ואת הנטישות, @11הענפים של הנטע 
עצמה שנתפשטו מאד, שהם עשרת השבטים שקלטו ההרכבה והתערבו 
בגוים, @01הסיר @11ממקומה, @01והתז @11אותה אל ארץ אחרת, והגלם לגולה: 
@90(ו)@51@01יעזבו יחדו, @11להיות הפקר לעופות וחיות, בקיץ ובחורף 
למאכלם, ושתהיה נבלתם מושלכת כל השנה למאכל עוף ובהמה: @90(ז)@51@01בעת 
ההיא, @11ואחרי זאת אחרי שיכרתו הרשעים מישראל, אז @01יובל שי לה' 
צבאות, @11ומי יוביל את השי? @01עם ממשך ומורט, @11שהוא אשור בעצמו, 
ומאין יובל השי. @01מעם נורא, @11מארץ אשור יובילו שי לה', ומה יהיה 
השי @01גוי קו קו ומבוסה, @11שאשור יביא את ישראל מנחה לה'. @01אל מקום 
שם ה' צבאות אל הר ציון, @11שבימי חזקיהו שבו הרבה מעשרת השבטים 
לירושלים להסתופף בצל חזקיהו. (והנה דעת חז"ל שנבואה זו 
עתידה, וכן פי' המפרשים, אולם גם לאשר נטיתי מדרכם לפי הפשט, 
בכל זאת כבר הזכרתי בתחלת סימן י"א, כי הנבואות העתידות 
התחילו מימי חזקיהו וכמו שהודיע זאת הנביא עצמו בתחילת קאפיטל 
מ"ח, עיין בפירושי שם):@41 @80יט@51@90(א)@51@01הנה, @11מצייר בחזיונו, כי @01רואה את 
ה' רוכב על עב קל, @11משל למהירת ההליכה. @01ובא למצרים, האלילים 
ינועו מפניו, ולבב האומה ימס. @11וטעם הציור הזה, כי המצרים 
בימים הקדמונים היו עובדים לנהר נילוס ומיחסים לו אלהות 
בצירוף יתר אליליהם, והיו מהבילים כי האלילים הם המונעים את 
העננים מבוא בארצם, כי הענן והגשם סימן רע להם, וגם עוד היום 
אבל כבד הוא למצרים, יען שבתיהם בנוים מעפר וטיט, ובבוא הגשם 
תמס יהלוכו, ומצד זה עת קרה להם גשם בימי קדם, היו מיחסים 
אותו אל לקות אליליהם העוצרים בעד הגשם, ומצד זה צייר ביאת 
השם ותנועת האלילים ממקומם, לשיבא ה' על העב וישים עבים 
רכובו: @90(ב)@51@01וסכסכתי, @11(מאמר זה נמשך עד פסוק ה' שסיים נאום 
האדון ה'), מצייר כי שמע קול ה' אומר בעת לכתו לשם אלה 
הדברים. אנכי אלך, @01ואסבב את מדינת מצרים ע"י אנשי מצרים 
בעצמם, @11שיצורו מקצת אנשי מצרים על קצתם, כי תהיה חרב איש 
ברעהו. @01ונלחמו איש באחיו, @11הנה דרך הנהוג בעת ילחמו ממלכה 
בממלכה, ישלימו כל הערים העומדות תחת פקודת הממלכה ביניהם, 
ויהיו לאגודה אחת ללחום נגד מתקוממיהם בלב אחד, וכן עת תלחם 
עיר בעיר, ישלימו בני העיר להיות כאיש אחד נגד העיר העושה עמה 
מלחמה, וכשילחמו משפחה עם משפחה אחרת, איש ברעו, אז יצטרפו כל 
האחים והקרובים אשר במשפחה ההיא להיות בקשר אחד. אבל פה @01תחלה 
ילחמו איש באחיו, @11עד שתהיה פירוד בין האחים בני המשפחה, ואח"כ 
@01איש ברעהו, @11אשר אינו ממשפחה אחת, ילחמו משפחה במשפחה, 
ואח"כ ילחמו @01עיר בעיר @11אחרת ואח"כ @01ממלכה בממלכה אחרת, @11ובאופן 
זה תהיה המלחמה עליהם מבית ומחוץ, מלחמה פנימית של האחים 
והמשפחות והערים, ומלחמה חיצונית של הממלכות: @90(ג)@51@01ונבקה, @11רוח 
החכמה והגבורה של מצרים שהיו חכמים וגבורים מעולם תתרוקן עתה 
מהם. @01ועצתו, @11גם העצה הנמצאת אצלם מכבר בעניני המלחמה והנהגת 
המדינה, @01אבלע @11ואשחית אותה. @01ודרשו, @11וכשיהיו ריקם מכל עצה 
וגבורה ידרשו אל הבלים לבלתי הועיל: @90(ד)@51@01וסכרתי, @11ועי"ז תהיה 
אחריתם, שאסגיר את מצרים ביד אדונים קשים ואכזרים, שימשלו 
עליהם הרבה אדונים אכזרים, שזה גרוע יותר מאם ימלוך עליהם מלך 
אחד אכזר שלא יוכל להפשיט אכזריותו כ"כ על כל האנשים הפרטיים, 
ואינו משחית רק את הכלל, משא"כ כשהם רבים. @01ומלך, @11ר"ל וגם לא 
יהיה להם שום תקוה לפרוק עול האדונים מעל צואריהם, יען שמלך 
עז ותקיף ימשול בהאדונים האלה, והוא יחזיק את ידם בממשלתם. 
@01נאם ה', @11עד כאן דברי ה' שאמר בעת לכתו, ומעתה יתחיל הנביא 
את דבריו בפני עצמו: @90(ה)@51@01ונשתו, @11מספר והולך איך ע"י אבדת 
ממשלתם, וע"י היותם למס עובד תחת שבט אכזריים, אבדו גם  
מחייתם ופרנסתם, וחושב בזה חמשה דברים, @31א)@51@11הנה טוב ארץ מצרים 
היה ע"י נהר הנילוס שעלה בכל שנה והשקה את אדמתם, ובזה היה 
תלוי כל הצלחתם, וע"כ צייר חורבנם ביבושת הנהר ההוא. ויען 
שלדעת הקדמונים כל הנהרות מתמלאים ממי הים, והנילוס כאחד מהם, 
מצייר כי המים נעתקו ונכרתו מהים וממילא נתייבש נהר הנילוס 
ג"כ:@51@31א) @90(ו)@51@01והאזניחו, @11הנהר והים שנעתקו ונתיבשו יעזבו מעתה את 
הנהרות הקטנים שהיו מתפשטים מן הנילוס בכל ארץ מצרים בעת 
עלותו, שהתפשטו ממנו זרועות ותעלות לכלל המדינה. @01דללו, @11וגם 
היאורים הנמשכים בידי אדם לתוך החפירות שכרו בעומק להקוות שם 
מים לעמוד זמן רב שיהיה להם לתועלת בעת המצור, שא"א לשאוב מן 
הנהר, והם עמוקים מאד, נתדללו וגם חרבו לגמרי. @01קנה, @11ולא לבד 
שחרבו המים, אלא גם הקנה וסוף הגדלים אצל היאורים נתיבשו מרוב 
היובש שלא נשאר שום ליחות אף להחיות הקנה וסוף שאין גדלים רק 
במקום מים: @90(ז)@51@01ערות, @97(ענין הב') @11היו מצרים מתפרנסים, מרוב 
התבואה הגדלה בארצם, עד שהיתה נקראת אוצר הדגן, כי לשם היו 
באים מארצות רחוקות לשבור בר ולחם, אומר בין הזרעים הגדלים 
מעצמם ע"י היאור ובסבתו, ואפי'. @01על פי יאור, @11הגדלים על שפת 
היאור ששם לא יחסרו המים לעולם. @01וכל מזרע יאור, @11מוסיף שלא לבד 
הזרעים הגדלים מעצמם, אלא אף הנזרעים ע"י אדם, ששרשם חזק יותר 
ומתקיים, מ"מ יבש וגם נדף ונדחף ממקומו ע"י הרוח והיה כאין 
ואיננו: @90(ח)@51@01ואנו, @97(ענין הג') @11היו מתפרנסים ע"י צידת דגים שהיה 
שם לרוב וגם זה נשבת ביבוש הנהר. @01הדיגים, @11הם האנשים שפרנסתם 
ע"י צידת דגים יתאוננו כי חסר לחמם. @01ואבלו, @11אח"כ יתאבלו ג"כ 
גם אותם שהיו צדים הדגים הגדולים ביותר שלא יצודו רק ע"י חכה 
אחד אחד, כי אח"ז ימותו גם הדגים הגדולים. @01ופרשו, @11וגם אותם 
שצדים ע"י רשת ומכמורת שפורשים ע"פ המים, ובו רגיל להתאסף 
דגים רבים, וגם בעת שהדגים מועטים ולא יוכלו לימצא ע"י חכה, 
לא ימלט שימצאו איזה מהם במכמורות, מ"מ גם הם אומללו, כי 
ימותו כולם: @90(ט)@51@01ובשו, @97(ענין הד') @11היו המצרים מרויחים ע"י 
הפשתה שגדל לרוב במצרים, שש ובד וחטובות אטון מצרים כנודע 
בקורות ימי קדם, עתה גם זה יכרת מהם, ויבושו העובדי עבודת 
הפשתים, והעובדים הפשתים המשורק והאומנים האורגים הבגדים 
הלבנים: @90(י)@51@01והיו, @97(ענין הה') @11היו רבים מתפרנסים על ידי עבודת 
הבנינים שהיו עושים להגיר המים מן הנילוס אל החפירות המיועדות 
להם, ומקצתם היו עושים בנינים לסתום המים שיעמדו שם לעת 
הצורך. אומר שתותיה הם העושים במלאכה להגיר המים בעת רבוי 
המים ועלייתו הם יהיו מדוכאים בעוני, וכן העושים סתימות של 
אגמים שינפשו שם המים וינוחו ולא יגירו לחוץ, יהיו אגמי נפש 
מחוסר לחם: @90(יא)@51@01אך אוילים, @11עתה מסב הנביא דבריו אל שרי פרעה 
ויועציו, איך לא השכילו עצת עליון הנגזר עליו. והבטיחו אותו 
על הבל, עד שנשחת מלכותו. @01שרי צוען, @11מדבר, @31א)@51@11נגד השרים 
המנהיגים הנהגות המלכות, @31ב)@51@11חכמיו ויועציו בדברי עצה בין בדבר 
חכמת בינה, בין בדבר חכמות אלהות כענין חרטומי מצרים. אל 
החכמים אומר. @01איך תאמרו אל פרעה, @11להתפאר לפניו לאמר. @01בן חכמים 
אני, @11החכמה מקובלת אצלי מאבותי, ואל השרים אומר איך תאמרו אל 
פרעה אני @01בן מלכי קדם, @11ומקובל אני מאבותי ענין הנהגת המלוכה: 
@90(יב)@51@01אים, @11משיב לעומת החכמים אפוא הם ומדוע לא הבינו עצת 
ה'? @01אפוא חכמיך, @11המאמר מוגבל @01איה חכמיך ויגידו נא לך. אפוא 
@11(חכמיך) @01וידעו מה יעץ ה', @11כי ההבדל בין איה ובין אפוא, 
במלת איה שואל על העצם אם ישנו פה לפנינו, ובמלת אפוא שואל על 
העצם אם נמצא כלל במציאות באיזה מקום בעולם, ולזה איה חכמיך 
האם ישנם אצלך למען יגידו לך מה יעץ ה', ומוסיף לאמר אפוא 
חכמיך גם אם אינם פה שיגידו לך האם ישנם כלל במציאות באיזה 
מקום שידעו עכ"פ הם בעצמם מה יעץ ה' ומה גזר על מצרים, כי לא 
נמצא כלל בהם חכם שידע את זאת, שאל"כ לא היו משיאים אותך 
בהבליהם: @90(יג)@51@01נואלו, @11עתה מסיב פניו אל שרי צוען, שהם היו 
צריכים להדריך את העם, והם עצמם נואלו ומהם נשאו ונפתו שרי 
נוף הקטנים מהם לבטוח מן הרע המשקיף עליהם. @01והתעו, @11ר"ל ולכן 
פנת שבטיה, שהם הראשים שבה, התעו את העם ההמוני ויתעם בתהו לא 
דרך: @31א)@51@90(יד)@51@01ה' מסך, @11אומר, אבל באמת מה' היתה זאת כי הוא מסך 
בקרבם, ומזג בם רוח בלבול וטרוף הדעת. כמי שמוזג את היין 
שיהיה נוח לשתות, ומן יין העועים הלז המשכר, שתתה מדינת מצרים 
ונשתכרה, ועי"ז @01והתעו, @11השרים האלה את מצרים. @01כהתעות שכור 
בקיאו, @11כמו שהשכור תועה לשוב ולשתות את קיאו, אשר פלט ממעיו 
ומבטנו הורישתהו הטבע, שאינה יכולה לסבלו, והוא בדמיונו כי 
יין הוא שותהו, כן התעו אותם לעשות מעשים נגד טבעם, מעשים אשר 
תקיא הארץ אותם ולא תוכל להכילם: @90(טו)@51@01ולא יהיה, @11ועי"כ לא ישאר 
למצרים מעתה איזה מעשה ופעולה שיעשה לו לתועלתו, אחד מראשיו 
הגדולים, או מן הראשים הפחותים. וגם אפילו שיתעורר איזה כפה 
היינו אחד מגבוריו ועשיריו לאיזה תועלת כללי, או אפילו אגמון 
שהם ההמון העם החלשים, כולם ירפו ידיהם מעשות כל דבר: 
@90(טז)@51@01כנשים, @11החרדות ומתפחדות מכל דבר. @01וחרד ופחד, @11חרדה היא 
הבהלה הפתאומית מפגע חדש אשר פגעו, והפחד הוא הפחד הנמשך ימים 
רבים מעצם שאינו נגד עיניו. והנה יקרה לפעמים שהאדם יתבהל 
פתאום ויחרד גם לדבר קטן פתאומי אשר פגעו, אבל אחר שראהו כבר 
כי אך דבר קטן הוא לא יפחד עוד אח"כ, וכן יצוייר שיפחד האדם 
גם מפני דבר שאין בו ממש, וזה בא מסבת שלא השיג את הדבר שהוא 
מפחד ממנו, ונדמה לו כי הוא עצם נשגב שביכולתו להרע לו, אבל 
אחר שחרד מפני הדבר ההוא ע"י שפגע בו, א"א שיפחד אח"כ ממנו, 
כי הלא כבר היה לנגד עיניו וראה שהוא דבר קטן. לעומת זה אומר, 
כי מצרים יהיו רכי לבב כ"כ עד שגם רק מפני תנופת יד ה', שזה 
מורה הנפה קטנה ורמיזה קלה שיורה לו בידו, (כי זה המבדיל בין 
הרמה לתנופה), ור"ל ע"י רמיזה קטנה שידמה להם שהוא להם אות 
לרעה, יתחרדו פתאום בעת יראו הרמיזה והאות הקטן ההוא, וגם אחר 
כך יפחדו ממנו בתמידות כדרך הנשים המהבילות והמלאות מורך לב: 
@90(יז)@51@01והיתה, @11גם אדמת יהודה תהיה להם לחרדה, שאיש אשר יזכור 
פתאום את עצמו בארץ יהודה, יחשוב זאת לאיזה אות, אולי ה' 
צבאות יועץ עליו איזה דבר, וע"י שהוא נזכר למעלה אצל ה', הוא 
זוכר למטה את אדמת הקודש וארץ ה', (וידוע שהמצריים היו 
מעוננים לכל דבר, ועפ"ז צייר גם יראתם את ה' בדרך זה, שכמו 
שהיה סימן אצל האומות בימי קדם כשהיה זוכר איזה דבר רע או טוב 
פתאום, היה מנחש מזה איזה דבר שיקרה לו כנודע, כן מצרים אחרי 
יכירו קדושת ארץ יהודה כי ה' שוכן בקרבה, אם יעלה על זכרונם 
פתאום ארץ יהודה, יחשבו זאת לסימן שה' זוכר אותו ויעץ עליו 
איזה דבר, טוב או רע): @90(יח)@51@01שפת כנען, @11לשון הקדש, @01ונשבעות, 
@11שישבעו לה' לאמר כי אחת מהנה שתסוג אחור ממנו יאמר לה עיר 
ההרס, יהרסוה ויחרבוה: @31א)@51@90(יט)@51@01מזבח, @11המזבח יהיה בתוך הארץ 
להקריב עליו קרבנות, והמצבה תהיה אצל הגבול לאות שה' הוא 
אלהיהם, והוא יריב ריבם מן הבא לגבולם לעשות להם רעה כמו 
שיבאר: @90(כ)@51@01והיה לאות ולעד לה', @11מוסב על המזבח והמצבה, המצבה 
תהיה לאות לה' יזכרו בו כי ה' הוא הרב ריבם והמושיע להם 
מצורריהם, והמזבח הוא יהיה לעד להם להתרות בהם בעתיד שיעבדו 
את ה' להקריב לו זבח ומנחה. (ובזה יל"פ מ"ש לה' צבאות בארץ 
מצרים, הוא מאמר מגביל @01לאות לה' צבאות ולעד בארץ מצרים. @11האות 
יהיה כנגד ה' שיזכר ע"י המצבה שהוא יושיעם ויצילם, והעד יהיה 
בארץ מצרים שהמזבח יעיד בם ויתרה להם לעבוד את ה'). @01כי יצעקו, 
@11עתה מבאר דבריו מ"ש @01והיה לאות לה' צבאות, @11הוא @01כי יצעקו אל 
ה' מפני לחצים, @11עת יבואו אויבים למדינתם, וע"י האות הזה שהיא 
המצבה יזכר ה' וישלח להם מושיע ויריב ריבם והצילם: @90(כא)@51@01ונודע, 
@11עתה מבאר מה יהיה @01העד בארץ מצרים, @11אומר כי ע"י שיעזור ה' 
למצרים יודע להם, ואח"כ יתחילו להתבונן בו ולהכיר מעשיו 
הכללים והפרטים @01וידעו מצרים את ה', @11מעצמם ג"כ, מצד השכלתם, 
ועי"כ @01יעבדו את ה' בזבח ומנחה, @11על המזבח אשר יהיה בארץ מצרים, 
וגם ידרו נדרים על העתיד וישלמו אותם באמונתם ובטחונם ובמלאת 
ה' כל חפצם, וזה יהיה העד: @90(כב)@51@01ונגף, @11אומר מעתה לא יתנהג ה' 
עם מצרים כאשר יתנהג עם אומה אחרת מאומות השנואים בעיניו, אשר 
עת ינגוף אותם הוא דרך נקמה להשחית האום הזה ולבלעו. לא יהיה 
כן אצל מצרים רק עת ינגף ה' את מצרים, יהיה זה דרך רפואה, שאם 
יליזו מדרך הישר יגוף אותם כדי שע"י המגפה יתנו אל לבם כי 
אילו @01ושבו אל ה' @11בתשובה ונעתר להם וירפא אותם: @90(כג)@51@01תהיה מסלה, 
@11כי יהיה שלום ביניהם. @01ועבדו, @11כמשמעו, וי"מ ועבדו לה' בזבח 
ומנחה מצרים עם אשור: @90(כד)@51@01שלישיה, @11תהיה משולשת לענין הברכה, 
שתהיה מבורכת ע"י מצרים ואשור בשלשה ענינים: @90(כה)@51@01אשר ברכו ה' 
@11וכו' @01ברוך עמי מצרים, @11שיעור הכתוב לאמר מצרים. ברוך עמי, 
ולאמר אשור ברוך מעשה ידי ולאמר ישראל ברוך נחלתי. היינו 
מצרים יכירו מעלת ישראל מצד שבחרם ה' לו לעם בצאתם ממצרים, 
והם יברכו את ישראל מצד שהם עם ה'. אשור יכיר מעלת ישראל מצד 
שראה שם מעשה יד ה' הגדולה ונפלאותיו אשר הכה את כל מחנהו 
בלילה אחת, והוא יברכם ע"י מעשה יד ה' הנראה עליהם. וישראל 
עצמם יכירו מעלתם העקרית שהם נחלת ה', מצד נפשם החצובה ממעל, 
והם ממלכת כהני ה' וגוי קדוש, אשר לא ימירם באום אחר לעולם, 
ומצד זה יתברכו בעצמם כי הם נחלת ה' לעולם:@41 
@80כ@51@90(א)@51@01בשנת, @11זה היה 
ג' שנים לפני מפלת סנחריב. @01סרגון, @11הוא סנחריב: @90(ב)@51@01ופתחת השק, 
@11שהיה לבוש שק מיום גלות עשרת השבטים, וצוה שיסיר שקו 
ויחלוץ נעליו. @01ערום ויחף, @11לא הלך כן רק יום אחד או שעה קטנה 
בביתו: @90(ג)@51@01שלש שנים, @11ר"ל אחרי שלש שנים יהיה דבר זה אות על 
מצרים וכוש שילכו ערומים בגולה, (וכבר בארתי במק"א כי כל דברי 
ה' שנבא ע"י הנביא לרעה על עם אחד, היה אפשרות שלא יהיה הדבר 
ולא יבא, כי רחום וחנון ה' ובעת שעשו תשובה בטל את הגזירה, 
והעד נבואת יונה בנינוה, ודברי ירמיה לחנניה בן עזור @60(שם כ"ח) 
@11אבל כל שחזק ה' את דברי הנביא במה שצוה לו לעשות מעשה 
בפועל אז הדבר מוכרח שיבא, וכ"ש אם היה הפועל ההוא דבר זר 
מפליא אזני השומעים ועיני הרואים, שכל שהוא זר יותר יהיה 
הוראתו וקיומו יותר חזק, וע"ז קראו אות ומופת, אות לסימן 
וזכרון, ומופת מפני זרות הדבר ההוא לעיני הרואים וזה היה 
הענין שצוה ה' להושע לקחת אשה זונה ודומיהם, וא"צ לדברי 
הראב"ע וחבריו אשר נטו בזה לדרך אחר שלא כמשפט): @90(ד)@51@01שבי 
מצרים, @11מצרים לא הגלה רק שבה ממנו שבי, ואת כוש הגלה כולו. 
@01ערות מצרים, @11ידוע שמצרים נקראת אשת הזימה והנביאים גינו 
אותה תמיד בזה וע"כ פרט את מצרים בגנאי הזה: @90(ה)@51@01וחתו, @11המאמר 
מגביל, @01וחתו מכוש מבטם, ובשו ממצרים תפארתם, @11אותם שהביטו אל 
כוש להשיג מהם עזר, עתה יחתו כי יראו שאין להם עוד תקוה, 
ואותם שהיו מתפארים במצרים ולא הביטו אליהם לעזרה רק שהיו 
מתפארים בכבודם ובבריתם, יבושו עתה לעומת מה שהתפארו תחלה: 
@90(ו)@51@01ואמר ישב האי, @11ארץ יהודה שבטחו על מצרים וכוש, ויראו כי 
הם לא יכלו לעזור לעצמם, ואיך יצילו את אחרים?:@41 
@80כא@51@90(א)@51@01משא מדבר ים, @11נבואה זו נבא 
על בבל, וקראה מדבר ים, לפי שמדי ופרס 
היו במזרחית צפונית של בבל, וממילא בבל מערבית דרומית לפרס, 
ואמר, מדבר, שבין בבל למדי ופרס היה מדבר, ודרך מדבר זה 
שבמערב של בבל באו האויבים, ועל ביאת האויב דרך המדבר נשא 
המשא, (תוכן המשא הזאת, מצייר ענין מפלת בבל על צד המליצה 
בדבורים נשגבים, כי ידוע שבבל לחמה עם מדי ופרס וכבשה אותם 
ועשה בלשאצר לחם רב ומשתה ביום הכיבוש, ובו בלילה בעת המשתה, 
קשרו עבדי המלך עליו קשר בדבר ה' והרגוהו, והודיעו לחיל פרס 
שהיו עדיין בדרך, ושבו וכבשו והחריבו את בבל, עפ"ז מצייר איך 
צופה אחד עומד בו בלילה על חומת בבל, ובבא מחנה פרס שנית על 
בבל, נדמה לו כאבק הנישא מפני רוח המדבר, ואח"ז נודע לו מן 
המרד, וכי הבאים הם האויבים השבים להחריב את בבל. ובזה מספר 
איך הצופה מצטער ומתחלחל על המראה בפלצות ורעדה - אח"ז מצייר 
שנית איך נביא אחד מבני ישראל המבקשים למלאות דבר ה' במפלת 
בבל, עומד ג"כ על החומה ומצפה על אחרית בבל, ורואה ג"כ הדבר 
הזה, וקורא בקול שמחה וששון כי יום בשורה הוא לו. עתה נבאר 
בפרטות. @01כסופות, @11הצופה אומר, נדמה לי כאילו @01סופות חולפים בנגב 
@11המדבר, במקום שהארץ נגובה ומעלים אבק גדול ועפר. משקיף 
יותר ואומר ממדבר בא הסופה והאבק הזה, רואה יותר - הנה זה בא 
@01מארץ נוראה, @11מארץ פרס הנוראה לבני בבל שמתפחדים ממנו: 
@90(ב)@51@01חזות, @11אומר אבל אין זה סופה ואבק, כי חזות קשה הוגד לי, 
שהוא כי @01הבוגד בוגד, @11שנעשה בגידה ומרד בין עבדי המלך שבגדו 
באדוניהם, ומתוך כך והשודד שודד. @01עלי עילם, @11הצופה מספר מה 
שהוגד לו כי הבוגד אומר עלי עילם על בבל, @01ואת מדי צורי @11עליה, 
אל תירא עוד מבלשאצר וגבורתו, כי @01כל אנחתה, @11כל האנחה ומורא 
שהיה מפני בני בבל השבתי, ע"י שהרגתי את בלשאצר, זאת דברי 
הבוגד: @90(ג)@51@11זה מדברי @11השומר המדבר בשם בבל, כי נתחלחל מפני 
השמועה הפתאומית, ואח"כ @01צירים אחזוני @11וכאב גדול, ואח"כ בטלו 
גם חושיי, @01נעויתי @11ובטלו סדרי הכחות המנהיגים את הגוף עד שלא 
יכולתי לשמוע, @01ונבהלתי @11עד שלא יכולתי לראות: @90(ד)@51@11אח"כ, @11נתבטל 
גופו בכלל כי @01תעה לבבי, @11ונתבטל כח החיים שלו ויותר מזה כי 
פלצות בעתתני, קונוואליסיאן, והרעדת כל הגידים וביטול כל הגוף 
ומיתריו ועורקיו, וזה הוא יען כי את @01נשף חשקי, @11מה ששף ונעתק 
החשק שלי זאת שם לי לחרדה, כי הרעדה והפחד הפתאומי המגיע בעת 
השמחה והששון, תכפיל השגעון והתמהון, ע"י העתקת הגוף וחושיו 
מן הששון אל הפחד הגדול, עד שהוא תועה בין השמחה והבהלה, 
ועיניו יחזו לו משאות שוא וחזיונות הגיל והשמחה עם מחזות ההרג 
והמלחמה אשר יוליכהו בתהומות מבהילות ומצולות שאון הנפש: 
@90(ה)@51@01ערוך, @11עפ"ז יצייר המליץ את האיש המספר כאילו אחזהו 
השגעון וילפת מתמהון לב בין השמחה והחרדה, ושני הדמיונות 
מרגישים את נפשו, קורא הוא. @01ערוך השלחן @11למשתה, @01צפה הצפית 
@11לקראת המלחמה, חוזר וקורא @01אכל ושתה, @11ומתהפך בחזיונו. @01קומו 
השרים משחו מגן @11למלחמה, כאיש משוגע ממראה עיניו: @90(ו)@51@01כי כה 
אמר, @11עתה יספר בחזיונו את הצופה השני שהעמיד בדבר ה'. הוא אשר 
קראו מצפה, שהוא עומד ומצפה על מפלת בבל למלאות דבר ה' ביד 
נביאיו: @90(ז)@51@01וראה, @11ציין איך המצפה הלז, אחר עמדו ימים רבים על 
המשמר, וצפה וקוה על מפלת בבל, בהגיע תור הבשורה שבא עתה 
שנפלה בבל, לא @01ראה @11רק @01רכב של צמד פרשים, @11הוא שני שרים שברחו 
מבבל בלילה ההוא שהרגו את בלשאצר, וברחו אל חיל פרס ומדי, וזו 
היתה מפלת בבל, ומציין שהמצפה הלז נתבהל כי ראה שאחרי שעמד 
ימים רבים על המצפה וחשב שעתה תפול בבל, לא ראה רק צמד 
רוכבים, שאחד רוכב על החמור ואחד על הגמל, כמנהג הבורחים שלא 
יכלו לברוח על הסוסים כי נחפזו להמלט ולא מצאו רק חמור וגמל. 
@01והקשיב, @11שאלה הבורחים השמיעו קול קשב כאילו מאתם תצא בשורת 
קץ בבל: @90(ח)@51@01ויקרא, @11ובחשבו כי נכזבה תוחלתו קרא בכח @01כאריה, @11הלא 
זה ימים רבים עמדתי על מצפה שיתקיים דבר ה' במפלת בבל: 
@90(ט)@51@01והנה, @11והלא הנה עתה לא בא רק רכב איש של צמד פרשים ומה 
יועילו אלה? ההם יחריבו בבל צבי ממלכות? אולם בתוך צעקתו זאת 
הכיר, כי כבר נפלה בבל, וכי על ידי הרכב הלז נודע לו שהרגו את 
המלך, ושמרדו בבל, ובתוך כך ויען בקול ויאמר נפלה נפלה בבל. 
והוא ציור מכוון איך מפלת בבל היתה פתאום, על ידי שני שרים 
שהרגו את המלך, ואיש לא הרגיש ולא עלה זאת על לבו, עד בוא 
הדבר וראה כי דבר אלהים הוא: @90(י)@51@01מדשתי, @11הנה בנבואה הזאת לא 
נבא רק איך תתחיל מפלת בבל, וראשית הקשר שמרדו עבדי המלך 
באדוניהם, ולא הודיע פה ציור ההרג והאבדון שיעשו חיל פרס ומדי 
בבבל, כי על זאת כבר נשא משא מיוחד למעלה קאפיטל י"ג וי"ד, 
וקרא להמשא שנבא למעלה בשם מדושתי ובן גרני, ר"ל המשא של 
הדישה שידוש ה' את בבל וישחיתנה, אשר שמעתי מאת ה' מכבר הגדתי 
לכם כבר זה ימים רבים כי נבואה שלמעלה נבא קודם לנבואה זאת: 
@90(יא)@51@01משא דומה, @11על מפלת אדום, לדעתי משא זו מיוסד על דבר 
החוזה עובדיה אם גנבים באו לך וכו' עד הגבול שלחוך כל אנשי 
בריתך וכו'. ובארתי בבאורי שם, כי אדום יצא מגבול ארצו להלחם 
עם האויב, ע"י מרמת יועצים שהתנכלו עליו והשיאוהו לכך, 
ובהיותו חוץ מגבול ארצו נכנסו אויביו לארצו והרגו הטף והנשים 
ושללו כל ממונו, ולכן מדמה אותם הנביא שם לגנבים ושודדי לילה, 
הנכנסים בערמה בהחבא בלי ידיעת בעל הבית, והם בזזו יותר 
מהגנבים שלא יקחו רק המונח בגלוי, ולא יוכלו לחפש אחר 
המטמוניות, והם חפשו גם אחר מטמוני מסתרים, כי שללו ביום 
ובלילה, ועז"א שם איך נחפשו עשו נבעו מצפוניו. עפ"ז נשא 
מליצתו פה, כי השומר שהניחו לשמור את ארצם, מספר, איך שואלים 
אותו מה נהיה שם בשעיר, והוא משיב מה לכם לבקש את האויב חוץ 
למדינתכם, שובו אל המדינה כי שם תמצאון אותו. @01אלי, @11(אמר שומר 
שבפסוק שאח"ז נמשך גם לפסוק זה). @01אמר שומר אלי קרא משעיר, 
@11ושואלים אותי, @01שמר מה @11נהיה @01מלילה, @11מה נתהוה בליל הנורא 
בשעיר: @90(יב)@51@01אמר שמר, @11משיב להם, אל תחשבו כי בא כגנב בלילה 
וברח לו באור הבוקר אבל כבר @01אתא בקר ועדיין הוא לילה @11וחשכה 
וצרה גדולה, שעוד האויב שולל ובוזז גם ביום. @01אם תבעיון בעיו, 
@11אם אתם מבקשים את האויב. @01שבו אתיו, @11לארצכם כי שם תמצאון 
אותו: @31א)@51@90(יג)@51@01משא בערב, @11על מפלת בני קדר נבא שנפלו ביד סנחריב. 
@01ביער אשר בערב תלינו, @11מעתה אתם @01ארחות @11ושיירות של בני דדן, 
שהיו נוסעים דרך ארץ קדר, ובני קדר היו מכניסי אורחים, שכן 
מנהג בני ערב עד היום, ולנו שם מעתה שחרבה קדר תלינו ביער 
באין מקום מושב: @90(יד)@51@01לקראת, @11אתם יושבי ארץ תימא, אשר דרך 
ארצכם יעברו פליטי קדר הבורחים מחרב אויב, קדמו אותו במים, 
(ואמר דרך מליצה כי בתימא היו המים מצויים, ששם היה בקעה 
ושפלה ונקוו המים לשם, כמ"ש הביטו ארחות תימא @60(איוב ו') @11וא"כ 
נקל לכם להביא מים להגולים האלה), @01בלחמו @11הלא בני ארץ קדר היו 
תמיד מכניסי אורחים, וקדמו את כל נודד בלחם ומזון, ראוי 
שתקדמו אותם עכ"פ במים שהם בזול: @90(טו)@51@01כי, @11בפרט שלא הלכו מארצם 
ברצונם רק מפני חרב אויב, והחרב היתה @01נטושה @11על פני כל ארצם עד 
שלא יכלו לעמוד, וגם לא הועיל להם גבורתם שהיו מלומדי מלחמה 
בקשת, כי גם האויב בא @01בקשת דרוכה, @11ובכל זאת לא ברחו תיכף בהחל 
המלחמה רק ברחו מפני כובד מלחמה שלחמו בכל כחם, רק יד צורריהם 
גברה ותכבד ידו עליהם: @90(טז)@51@01כשני שכיר, @11שהם מצומצמים, @01וכלה כל 
כבוד קדר @11במחנהו הרב: @90(יז)@51@01ושאר, @11גם מספר הגבורים שישאיר האויב 
בכוונה להיות מבני מלחמתו גם הם ימעטו, כי כך גזר ה' עליהם 
מפני שהרעו לישראל:@41 @80כב@51@90(א)@51@01משא גיא חזיון, @11נבואה זאת נבא על 
ירושלים שנפלה ביד נבוכדנצר, וקראה גיא חזיון על שעל גיא הזה 
חזו כל החוזים חזיונות הרבה, ומשא זו נמשכת עד פסוק ט"ו. @01מה 
לך איפוא, @11במשא זו מצייר תחלה איך איש אחד עומד וצופה על כל אשר 
נעשה בירושלים מתחלת המצור עד שנכבשה העיר. ורואה דברים זרים 
המורים כי לא נכבשה בדרך הטבע רק יד ה' היתה בם להומם ולאבדם, 
תחלה רואה איך בתחלת המצור עלו כולם על הגגות להלחם משם, 
ומתמה על זאת, כי דרך הגבורים לצאת להלחם בשער לא לעלות על 
הגגות, שזאת לא יעשו רק הנשים והחלשים, ועז"א למה עלית כולך 
לגגות? גם הגבורים: @90(ב)@51@01תשאות, @11רואה שנית בעת המצור העיר מלאה 
מתי רעב, שואל מדוע לא יצאו למלחמה ומתו ברעב, והן יקרה שלא 
תוכל לעמוד במלחמה, @31א)@51@11עיר שהיא שקטה בטבעה ואנשיה לא נסו 
בזאת, עז"א הלא את @01תשאות מלאה, @11שנשמע בך תמיד שאון ורעש כי 
אנשיך גבורי כח ומרי נפש? @31ב)@51@11יקרה שלא תוכל להלחם עיר שאנשיה 
מועטים, עז"א הלא את @01עיר הומיה @11תמיד מרוב עם וקהל גדול? 
@31ג)@51@11יקרה שלא יצאו למלחמה יושבי ערים הפרזות העמלים תמיד 
להביא טרף לביתם, ונאנחים תמיד על לחמם ולא יריעו לקראת נשק, 
עז"א הלא את @01קריה @11מוקפת חומה דלתים ובריח @01ועליזה, @11ושמחה תמיד 
מרוב כל, ואנשים כאלה הלא המלחמה היא משוש דרכם, וא"כ אשאלך, 
מדוע @01חלליך לא חללי חרב @11וכו'. כי הנופלים בעת המלחמה בשדי 
המערכה נקראים מתי מלחמה, והנופלים בחרב אויב בעיר אחר הכיבוש 
נקראים חללי חרב, ואתם לא במלחמה ולא בחרב נפלתם רק ברעב כי 
לא נלחמתם כלל?: @90(ג)@51@01כל קציניך, @11רואה עוד איך בסוף ימי המצור 
ברחו השרים והקצינים מן העיר ורק דלת העם נשארו לעמוד על נפשם 
ולהלחם, וזה ג"כ הפך הרגיל, ובזה רואה עוד איך נתהוה הפך 
הרגיל. @01הקצינים נדדו יחד, @11מן העיר אבל לא הועילו מאומה, כי 
@01מקשת אסרו, @11מסבת רובי קשת אוסרו באזיקים והוליכום שבי לפני 
צר, כמוזכר @60(מ"א כ"ה, ירמיה נ"ב). @01כל נמצאיך, @11הם ההמון @01הם 
אסרו יחדיו, @11ר"ל שנתקשרו בקשר אחד לעמוד על נפשם ולהלחם, 
ואח"כ כשגבר יד האויב @01מרחוק ברחו: @90(ד)@51@01על כן, @11אחר שנכבשו שלא 
כדרך הרגיל וגדלה מפלתם כ"כ. @01אמרר בבכי, @11הגם שהרגיל הוא שע"י 
הבכי תשקוט הנפש מזעפה, אבל אנכי עוד אמרר את עצמי ע"י הבכי, 
וגם אל תאיצו ותדחקו עצמכם לנחמני, כי מאנה הנחם נפשי: @90(ה)@51@01כי 
יום מהומה, @11קודם הכיבוש המם אותם עד שנמסרו ביד האויב. 
@01ומבוסה, @11בעת שנכבשה העיר בסס ודרך אותם על חלליהם, @01ומבוכה, 
@11אחר סור האויב הלכו נבוכים לארצות שונות לגולה, וכ"ז היה 
להם מאת ה' צבאות וגזרתו. @01מקרקר, @11מספר איך לא השכילו במלחמתם 
ולא ידעו הנהגת המלחמה, שהלא בעת בא האויב בעוד שהחומה היתה 
חזקה ולא נפרצו בה פרצות אז היה להם לקחת את נשק בית היער 
ולהלחם מעל החומה, והם עשו בהפך, תחלה האויב @01קרקר @11ועקר את @01קיר 
@11החומה, והם לא עמדו נגדו רק @01ושוע אל ההר, @11פנו לישועה אל 
ההר להשגב בהר ציון, והניחו את האויב להשחית החומה: @90(ו)@51@01ועילם, 
@11בתוך כך לכדו האויבים את החומה, ועילם נשא לשם אשפות החצים 
שהיו רבים כ"כ עד שהוצרכו לשאת אותם ברכב ופרשים הנושאים את 
האדם, שעל המרכבות והכרכרות נשאו את החצים אל מקום החומה 
שלכדו. @01וקיר, @11מצייר איך עילם רובה בחצים, ועם קיר אוחז המגן 
ומסיך בפני הרובה קשת כמו שיהיה כן בשרי הצבא שנעריהם יאחזו 
המגן והצנה לפניהם, כמ"ש @60(ש"א י"ו) @11ונושא הצנה הולך לפניו: 
@90(ז)@51@01ויהי, @11ר"ל עד עתה לא שמת לב להלחם, עד שראית שכבר 
נתמלאו מבחר עמקיך ברכב, והפרשים כבר שמו פניהם ליכנס אל 
השער: @90(ח)@51@01וגם, @11כבר @01גלה את מסך יהודה, @11שפרץ כל החומה הסוכך 
בעדם. @01ותבט, @11ר"ל רק אז רק ביום ההוא התחלת להביט אל הנשק 
שהניחו המלכים הקדומים בבית יער הלבנון ששם היה בית נשק 
(צייגהויז) למלכי יהודה, והלא זה היה לך לעשות תיכף טרם נפרצה 
החומה: @90(ט)@51@01ואת, @11ויען שאז שמת על לבך כי רבו בקיעי החומה, 
וקבצתם את מי הברכה להיות מים מוכנים לעשות חומר לבנין 
הפרצות: @90(י)@51@01ואת, @11ספרתם הבתים שמי שהיה לו בית יתר, ונתצתם 
אותו לחזק החומה: @90(יא)@51@01ומקוה, @11ובין שני החומות שמקיפים העיר 
קבצתם מי הברכה הישנה להקוות שם המים שלא ימצא האויב מים 
לשתות. או להיות מזומנים למצור. @01ולא הבטתם, @11אומר למה לכם כל 
היגיעה הזאת והמלאכות האלה היה לכם להביט בהשקפת השכל כי לא 
האויב עשה כל זאת רק ה' עשה כל זאת, והוא הפיל אתכם לפני 
אויביכם, ולא לבד שלא שמתם על לב כי כל מעשה האויב ונצחונו 
אינו טבעי רק מעשי ה', גם @01יצרה מרחוק לא ראיתם, @11הלא זאת היה 
לכם לראות עין בעין כי ה' יצר את הגזרה הזאת מרחוק, שהלא כבר 
נבאו לכם זאת הנביאים מקדם וראיתם כי לא נפל מדבריהם ארצה, 
והיה לכם לשוב לה' לבטל גזרתו, ואתם אל תחבולות מלחמה שמתם 
פניכם, ומה יועילו לכם, אם ה' אמר ותהי: @90(יב)@51@01ויקרא, @11הלא ה' 
קרא נבואה זו ע"י הנביאים טרם בואה כדי שיבכו ויספדו וישובו 
לפני ה' וינחם על הרעה, והם לא עשו כן, רק. @90(יג)@51@01והנה ששון 
ושמחה, @11הרוג בקר למען אכול בשר. והם אומרים אכול ושתו כי מחר 
נמות, וטוב שנתענג היום עכ"פ. @90(יד)@51@01ה' צבאות, @11נשבע ה' בשמו 
הגדול שלא יסלח להם זאת עד ימותון באמת, (גם יל"פ עד תמתון 
כמו לעד, ר"ל תמותון מיתת עולם גם בעולם הבא): @90(טו)@51@01כה, @11מכאן 
עד סוף הקאפיטל מתחיל נבואה אחרת על שבנא שמרד במלכות חזקיה, 
וקשר קשר למרוד באדוניו ולצאת אל סנחריב בעת צר על ירושלים: 
@90(טז)@51@01מה לך, @11שבנא היה גר מעיר אחרת לכן שואל אותו היש לך פה 
נחלת שדה ובית אחוזת אבותיך, או מי לך פה ממשפחת בית אביך אשר 
תחשוב להקבר פה ר"ל שתחשוב שתהיה פה לאורך ימים. @01חצבי, @11ר"ל לך 
אני אומר אתה הרשע החוצב מרום קברו וכו' דע כי הנה ה' מטלטלך 
וכו'. @01חצבי, @11דרכם היה לחצוב מערה גדולה לאחוזת קבר, ובתוך 
המערה היה מניח הכוך והארון שבו היה מונח הגוף הנקבר, ושבנא 
חצב קברו בהר גבוה ותלול, לכבוד ותפארת, שם חצב מערה, ובתוך 
המערה הניח סלע שבו היה חקוק הארון והכוך להיות משכן לו, והיא 
מליצה על שרצה למשול בירושלים תחת בית דוד: @90(יז)@51@01הנה ה', @11ה' 
יטול וישא אותך לאויר השמים אתה הגבר ויעשה אותך כעיט ועוף 
הפורח באויר, והוא הנמשל על שיצא מירושלים אל מחנה סנחריב: 
@90(יח)@51@01צנוף, @11ואח"כ יסבב אותך במצנפת סביב סביב עד שידמה גופך 
לכדור שזורקים ומגלגלים אותו בארץ רחבת ידים כדרך המשחקים 
בכדור, ר"ל תחלה תפרח ברצון כעוף הפורח, ואח"כ יגלגלו אותך 
בעל כרחך ככדור. @01ושם תמות, @11ושם יהיה מרכבות כבודך, אתה העבד 
הרע שהיית @01קלון בית אדוניך, @11שהיה קלון וחרפה לבית אדוניך 
שגדלו רשע כזה תוך ביתם: @90(יט)@51@01והדפתיך, @11תחלה אהדוף אותך @01ממצבך 
@11החזק שהיית נצב ברום המעלה, שר ונכבד, ואח"כ גם @01ממעמדך 
@11הפשוט יהרסך שלא יהיה לך שום עמידה וקיום כלל: @90(כ)@51@01וקראתי, 
@11אתן בלב חזקיה שימנה את אליקים לפקיד במקומך: @90(כא)@51@01 
והלבשתיו, @11היה דרכם להלבש הממונים מהמלך אבנט וכתונת יקרה 
לתפארת גדולתו, כמו וילבש אותו בגדי שש. @01לאב, @11ירחם עליהם כאב 
על בניו וידריכם בדרך ישרה: @90(כב)@51@01מפתח בית דוד, @11היה ממונה על 
בית ה' ובית המלך, ודרך השרים הממונים על בית המלך לישא המפתח 
על שכמם לאות, (קאממערהעררנשליססעל). @01ופתח, @11בלעדו לא ירים איש 
את ידו: @90(כג)@51@01ותקעתיו, @11גדולתו תהיה קבועה בל תמוט כיתד הקבוע 
במקום חזק: @90(כד)@51@01ותלו. @11לפי שמדמהו ליתד אומר הכל יתלו כבודם על 
היתד הזה גם הבנים הקטנים, וכל כליהם יתלו עליו, מליצה שכל 
צרכם ישיגו על ידו: @90(כה)@51@01תמוש, @11תסור גדולתו של שבנא, תחלה תמוש 
ממקומה, אח"כ תגדע ע"י שיוליכהו אסור באזיקים, ומתדמה אל 
המליצה שבפסוק י"ט:@41 
@80כג@51@90(א)@51@01משא צר, @11נשא משאו, איך אחר שנפלה צור 
ביד נבוכדנצר ברחו פלטים לארץ כתים והודיעו שם השמועה 
בראשונה, ובעת עברו אניות של עיר תרשיש שהלכו לצור לסחורה דרך 
ארץ כתים, נגלה להם ע"י בני כתים מפלת צור. ושיעור הכתוב @01מארץ 
כתים נגלה למו @11(לאניות תרשיש) אלה הדברים, בני כתים אמרו להם, 
@01הילילו אתם אניות תרשיש, כי שודד מבית @11שלא תמצאו בית 
אכסניא ללון, ואף גם @01מבוא @11שלא תמצאו אף חוף שיבאו האניות שם, 
כי אחר שכבש נבוכדנצר את צור והרס כל הבתים, עלה הים והציף 
הכל עד שנחרב גם החוף שהיה שם לאניות: @90(ב)@51@01דמו, @11צידון היתה 
סמוכה אל צור, ובעת שלות צור לא היתה נחשבת לכלום, ואחר מפלתה 
הוסב כל המסחר אל צידון ונתעשרה מאד, עד שנחרבה אח"כ גם היא 
ע"י נבוכדנצר, ומצייר כי צידון מתאבלת על צור, כי היה לאנשי 
צידון אז היזק רב, כי היה להם בצור רכוש ומרכולת, והנביא אומר 
להם, @01דמו @11אתם @01ישבי אי @11למה תבכו על חורבן צור, בפרטות @01אתה סחר 
צידון @11למה תבכה, הלא מעתה @01עבר ים ימלאוך @11בסחורה, כי יסוב 
המסחור אליך, וחסרונך בצור יתמלא עתה כפלים: @90(ג)@51@01ובמים רבים 
זרע שיחור, @11גם תתמלא עתה בזרע שיחור הוא יאור מצרים ששולחים 
אותו על מים רבים לאיים רחוקים לסחורה, כי מצרים היתה מגדלת 
תבואות רבות, והיתה מספקת למדינות רבות. @01זרע קציר תבואתה, @11ר"ל 
בין הזרע בין קציר יאור, בין תבואתה של היאור, כי היו מוציאין 
ממצרים תבואה מיוחדת לזרע שיצא דוגמתה, וגם היו מוכרים אותה 
כמו שהיא עם הקשין והשבולת וזה נקרא קציר יאור, וגם היו 
מוכרים תבואה שנתמרחה בכרי שזה נקרא תבואה, ובכל אלה המינים 
העומדים למסחר עובר ים ימלאוך, עד כי @01ותהי סחר גוים, @11תהיה עתה 
עיר מסחר לגוים רבים, ולכן אין לכם להצטער על מפלת צור: 
@90(ד)@51@01בושי צידון, @11אבל ישוב המליץ מדבריו, אומר אל תדמי, לחנם 
התחלת לשמוח על מפלת צור ועל שהוסב מסחרה אליך, בושי על שמחתך 
זאת, כי זה גרם גם חורבנך וע"י הצלחתך עתה בא האויב גם 
להחריבך. @01כי אמר ים, @11ר"ל הים, ובפרטות @01מעוז הים @11המקום החזק של 
הים שבו נעשה אי ומבצר לישוב בני אדם תוך הים, הוא אמר, הלואי 
@01לא חלתי @11הלואי לא היה לי חבלי יולדה כלל, אחר שכולם נאבדו, 
ואם היה לי חבלי יולדה הלואי @01ולא ילדתי @11והיו הבנים מתים ברחם, 
ואם ילדתי הלואי @01ולא גדלתי בחורים @11והיו מתים בקטנותם, והלואי 
@01ולא רוממתי בתולות, @11במעלה וחשיבות, כי ע"י שמתו בגדלותם 
גדול הצער כפלים, כמ"ש בקללת עלי @60(ש"א ג') @11וכל מרבית ביתך 
ימותו אנשים, והוא משל נמרץ על צידון, כי על המת בזקנותו, או 
על היונק והנפל אין מתעצבין עליו כ"כ, אבל על בחור שנקטף 
במבחר שנותיו האבל גדול מאד, וכן אם היתה צידון מארכת בשלותה 
כצור לא היה העצב גדול כ"כ, אבל אחר שלא האריכה ימים היה טוב 
יותר אם לא נולדה והיתה נפל, והיינו אם לא היתה מתחלת להצליח 
כלל: @90(ה)@51@01כאשר שמע למצרים, @11בעת שיגיע השמועה למצרים מן מפלת 
צידון אז @01יחילו @11אנשי מצרים על שמועה זאת כאשר חלו על @01שמע צר, 
@11בעת באה להם שמועת צור, כמו שהפסידו אנשי מצרים ברכושם 
במפלת צור שהיתה סחורתם שמה, כן הפסידו עתה בצידון: @90(ו)@51@01עברו, 
@11בזה מסיים מאמרו נגד שאמר תחלה דומו יושבי אי, שלא יתאבלו, 
ושוב חזר מדבריו שיתאבלו על צור, מסיים לאמר א"כ אחר שלא 
תרויח בהצלחה זאת שלא תאריך ימים, איעצכם @01עברו @11תיכף @01לברוח 
לתרשיש, והלילו ישבי אי, @11הלילי צידון על מפלת צור, ואל תדומי, 
וכ"ש שאל תשמחי: @90(ז)@51@01הזאת, @11עתה ישים פניו על צור, מסב דבריו אל 
בני תבל, כמתפלא לאמר, השמעתם מעולם כי עיר עליזה תעזוב מקומה 
לנוע אל ארץ מרחק, ומי יעץ זאת לצור, אין זה כי אם אלהים. 
@01הזאת לכם עליזה, @11יאמר מה שעזבה צור מקום מולדתה הוא דבר זר 
מאד משתי פנים, @31א)@51@11בהשקף על המקום שיצאה משם, @31ב)@51@11בהשקף על המקום 
אשר לשם תנוע. בהשקף על המקום שיצאה משם, הן יקרה כזה משני 
פנים, @31א)@51@11אם הוא מקום רע בלתי משמח יושביו, לעומת זה אמר @01הזאת 
לכם עליזה, @31ב)@51@11אם שבתם במקום זה לא ארך לו הימים ונקל להם 
לעזוב אותו לעומת זה אמר @01הלא מימי קדם קדמתה, @11קדימה שלה היא 
מימי קדם, שגם מימי קדם כבר היתה עיר קדומה וישנה. בהשקף על 
המקום שהולכים לשם, @31א)@51@11הממיר מקומו בהכרח ידע לאן הולך, לא 
שילך לאשר יובילוהו רגליו, מבלי מקום מכוון ועז"א איך @01יובילוה 
רגליה, @11כי אינה יודעת עדיין לאן תלך, @31ב)@51@11יקרה שילך מבלי לדעת איזה 
מקום, אל מקום קרוב במדינה עצמה שיודע עכ"פ מהות המדינה, 
לעומת זה אמר @01מרחוק, @31ג)@51@11יקרה לפעמים שילך גם מרחוק לבקש מקום, 
אבל לא ישא אתו ביתו וכלי תשמישו לדור שם, רק לתור מקום, 
לעומת זה אמר @01לגור, @11שכבר עקרו דירתם מן המקום הראשון וא"כ א"א 
שתהיה יציאתם צאת מרצונם, וא"כ יתפלא לנו: @90(ח)@51@01מי יעץ זאת, @11מי 
המשגיב בכחו @01לגזור עצה כזאת על צור @11אשר גדלה מאד, @31א)@51@11במלכות 
וממשלה שלא לבד שהיא לובשת עטרת מלוכה עוד היא @01המעטירה @11הנותנת 
כתר על ראש מלכים, @31ב)@51@11בעושר אשר @01סחריה @11הגדולים הם @01שרים @11ומושלים 
מרוב עשרם, וגם @01כנעניה @11הקטנים הם גם כן @01נכבדי ארץ @11שאף הרוכלים 
שלה המחזירים בעיירות שהם מבוזים בכ"מ, הם מכובדים מרוב עשרם, 
ומי יעץ עליהם כזאת: @90(ט)@51@01ה', @11משיב אין זאת @01כי אם ה' יעץ עליה 
זאת, @11ואם תשאל לאיזה תכלית גזר זאת עליהם משיב מפני שנמצאו בה 
שני דברים שנואים בעיני ה', @31א)@51@11חמדת הממון והרכוש שרדפו אחריו 
כ"כ, עד שיחסו גאון ועוז לכל צבי ודבר חמדה ורצה ה' ע"י מפלת 
צור @01לחלל גאון כל צבי @11ולהראות שאין בו ממש. @31ב)@51@11מפני שרדפו אחר 
הכבוד והמשרה, וה' רצה @01להקל כל נכבדי ארץ, @11ולהשפיל גאים: 
@90(י)@51@01עברו, @11מסב פניו אל צור בנכח, אחר שעלה הים עליה והציף 
אותה, אומר את צור @01עברי ארצך @11הדומה @01כיאור אל בת תרשיש, @11ברחי 
מארצך שעלתה כיאור כולה לתרשיש אחר @01שאין מזח @11וחגור עוד, 
שיחגור בעד הים ויעכבהו מלעבור אל היבשה כי הים פרץ גבולו 
ושטף ועבר: @90(יא)@51@01ידו נטה, @11שיעור הכתוב, @01הרגיז ממלכות נטה ידו 
על הים, @11נבוכדנצר אחר שהרגיז ממלכות היבשה נטה ידו גם על 
יושבי הים, (ומי הוא המרגיז יבאר בפסוק י"ג) @11אבל המרגיז הזה 
לא מדעת עצמו עשה זה רק @01ה' צוהו זאת אל ובעבור כנען, @11כי צור 
וצידון יוצאי ירך כנען היו כדי להשמיד עוזם ותקפם: @90(יב)@51@01ויאמר, 
@11מוסב על הרגיז ממלכות, המרגיז הזה הוא אמר לצידון, @01לא 
תוסיפי עוד לעלוז, @11מה ששמחת על מפלת צור והסב המסחר עליך, לא 
תעלוזי עוד, @01את המעשקה בתולת בת צידון, לא תוסיפי עוד לעלוז, 
@11(וקרא בת צידון המעושקה, נגד מה שצור לא נעשק רכושה כי 
נאבד כולו ע"י הים כמ"ש נבוכדנצר מלך בבל העביד את כל חילו 
עבודה גדולה אל צור ושכר לא היה לו ולחילו @60(יחזקאל כ"ח), @11אבל 
מצידון עשקו את רכושה), @01כתים קומי עברי, @11ברחי לארץ כתים, ואל 
תחשבי כי משם תשובי לארצך, לא כי @01גם שם לא ינוח לך @11כי אח"כ 
כבש נבוכדנצר גם ארץ כתים: @90(יג)@51@01הן ארץ כשדים, @11מוסב אל פסוק 
י"א, שאמר שם ידו נטה אל הים הרגיז ממלכות, שואל עתה מי הוא 
המרגיז ממלכות, אשר נטה ידו על הים, משיב @01הן הוא ארץ כשדים, 
@11הם עשו זאת, @01זה העם, @11כלא היה נחשב בימי קדם, ור"ל @01היה@11 לא, 
היה כלא וכאין, רק אשור שמלך על הארץ ההיא הרים אותה מאשפה, 
ולמדם לעבור בציים ואניות, עתה הכשדים ההם, @01הקימו בחוניו @11הם 
הקימו מבחן גבורתו של מלך אשור והם הראו למבחן תוקף הציים 
שיסד להם אשור, @01עוררו, @11ע"י הציים הם הרחיבו ארמנותיה של צור. 
לשום אותה למפלה: @90(יד)@51@01הילילו, @11לכן אחר שצור גם צידון נפלה, 
אתם אניות תרשיש הלילו, כי נחרבו ערי המסחר: @90(טו)@51@01והיה, @11צור 
תהיה שפלה שבעים שנה. @01כימי מלכות אחד, @11שהיא מלכות בבל שנמשכה 
שבעים שנה, כי בימי כורש התרוממה מעט, @01כשירת הזונה @11מדמה 
במליצתו עיר הסוחרת גוים רבים לזונה, אשר בעבור זנותה תקבל 
אתנן, כן בעבור סחורתה תקבל אתנן ומחיר מעת הנכרים הבאים 
שעריה, ומדמה את צור בחורבנה לזונה ששכחוה מעגביה ימים רבים, 
אשר ישירו עליה בדרך היתול וצחוק, שתקח כנור ותסבב בשוקים 
וברחובות למען יזכרו בה עוגביה, כן בעת תרצה לשוב לאיתנה תשלח 
ספרים אל כל העמים סביבותיה, להזכיר אותם שיבואו אליה למסחר, 
ואנשי לצון ומושלי משל ישירו עליה אז שירת הזונה, ומה הוא 
השיר שישירו עליה? @90(טז)@51@01"קחי, @11את זונה נשכחה! קחי כנור וסבי 
עמו את העיר וצריכה את להיטיב נגן בקול נעים גם להרבות שירים 
הרבה אולי ע"י תזכרי": @90(יז)@51@01והיה, @11בימי כורש הרימה צור את ראשה 
והיתה סחר גוים ולקחה אתנן שנית מאת כל משפחות האדמה שבאו 
אליה מסחר: @90(יח)@51@01והיה סחרה, @11ר"ל בין המסחר שלה שהם הדברים אשר 
במדינה מתבואות ומיני מתכות שמוכרים לארצות אחרות, ובין @01אתננה 
@11שהוא המעות והכסף והזהב שמקבלים בעד המסחר שניהם יהיו קודש 
לה', שישלחו משני אלה מנחה אל בית ה', שהיה להם בימי בית שני 
שלום עם ישראל, אבל @01לא יאצר @11(מוסב על סחרה), המסחר שלהם לא 
יובא אל אוצר בית המקדש, להקריב ממנו עולות וזבחים מן הבהמות 
והסולת והיין שישלחו, @01ולא יחסן @11(מוסב על ואתננה) הכסף וזהב 
שישלחו לירושלים לא יעשו ממנו איזה דבר חזק להיכל ה' רק 
יחלקוה ליושבים לפני ה', שהכהנים העובדים במקדש יחלקו אותה 
ביניהם, ומבאר את סחרה יקחו @01לאכל לשבעה, @11הבשר והסולת שישלחו 
יהיה מאכל לכהנים, ואת אתננה שהוא המעות יקחו הכהנים @01למכסה 
עתיק @11לקנות מהם לעצמם מלבושים חשובים ויקרים:@41 
@80כד@51@90(א)@51@01הנה, 
@11נבואות אלה נבא על גלות עשרת השבטים ע"י סנחריב. @01בוקק 
הארץ, @11יריק תחלה פרי הארץ @01ובולקה @11ויפקירנה לכל, @01ועוה, @11אח"כ 
ישחית ויבלבל פני הארץ עצמה ואח"כ והפיץ יושביה בגולה, הכוונה 
תחלה ישלול ממונם, ואח"כ ישחית את הארץ עצמה, עד שלא יכיר איש 
את נחלתו, ואח"כ יוליכם לגולה: @90(ב)@51@01והיה, @11בלכתם לגולה לא ימצא 
אצלם שום מעלה ומשרה כי כולם יהיו שפלים ונבזים בשוה, העם 
ההמוני יהיה במדרגה אחת עם הכהן, ואפילו@01 העבד@11 שהוא קנין כסף 
אדוניו יהיה במדרגה אחת עם @01אדוניו, @11כי גם אדוניו יהיה 
עבד כמוהו, ואף @01השפחה @11תהיה במדרגה אחת עם @01גבירתה, @11(הגם שהשפחה 
נכנעת לגבירתה יותר מן העבד לאדוניו, כמ"ש הנה כעיני עבדים אל 
יד אדוניהם, ומוסיף לאמר כעיני שפחה אל יד גבירתה @60(תהלים 
קכ"ג) @11כי לא יהיה שום מעלה ומשרה כלל, @01כקונה @11מוסיף לאמר כי לא 
לבד שתופסק האדנות והמשרה, אבל גם חיוב הקנינים ומעלת הממון 
יופסק, @01הקונה @11יהיה דומה אל @01המוכר, @11ר"ל יהיה דל וחסר נחלה כמו 
המוכר, ולא לבד הקונה שהוא בקרקעות שא"א להוליכם עמם לגולה, 
אף גם @01המלוה @11יהיה עני ודל כמו @01הלוה @11כי גם הממון לא ישאר, ויתר 
מזה כי הנושה את חברו בעקיפין לפרוע לו חוב שלו יהיה שפל וחסר 
ממון כמו האיש אשר הוא נושה בו, שזה גרוע יותר מן הלוה אחר 
שאין בידו לפרוע, מ"מ עתה יהיו כולם שוים בעוני, כי יריקו כל 
נכסיהם: @90(ג)@51@01הבוק, @11מבאר הטעם שתסתלק מעלת האדנות והמשרה, כמ"ש 
והיה כעם ככהן, יען שהארץ תבוק ותתרוקן ותלך בגולה וממילא אין 
אדון ועבד, ונגד מ"ש כקונה כמוכר שתסתלק חשיבות בעלי הממון 
והקנינים, אומר הטעם כי @01הבוז תבוז @11שיבוזו כל ממונם ויהיו כולם 
דלים ואביונים, כי ה' דבר ולא יפול מדבריו ארצה: @90(ד)@51@01אבלה 
נבלה, @11עתה מצייר חורבן ארץ ישראל מדרגה אחר מדרגה, תחלה נחרב 
הארץ שהם המקומות הבלתי מיושבים, אבלה מאין עובר ושב ואח"ז 
נבלה ונשחתה לגמרי כי עלו בה שמיר ושית ע"י שהיתה שממה באין 
עובד אדמה, אחר כך @01אמללה נבלה תבל @11נחרבו גם המקומות המיושבים 
מבני אדם כי גלו יושביהם, אח"ז @01אמללו @11גם @01מרום עם הארץ @11נחרבה 
עיר המלוכה וגלו השרים ובית המלכות, (ונוכל לכוון מליצתו זאת 
המשולשת על שלש פעמים שהניף סנחריב ידו על בני אפרים תחלה בני 
עבר הירדן, ואח"ז ארץ זבולון ונפתלי, ואח"כ הגלה את כולם כמ"ש 
@60(למעלה ח') @11כעת הראשון הקל וכו', ובפעם הראשונה לא נגע 
החורבן הכללי רק לכלל הארץ הבלתי מיושבת שנשבת עבודת האדמה 
מפחד אויב. אח"ז גם לתבל המיושב, ואח"כ גם מרום עם הארץ 
(בכללו): @90(ה)@51@01והארץ, @11מסב חזיונו על חורבן האדמה בחטא ישראל, 
שהיא האלה הכתובה בפרשת נצבים שאומר שם ורבצה בו כל האלה 
הכתובה בספר הזה, ואמר אח"כ וראו את מכות הארץ וכו' גפרית 
ומלח שרפה כל ארצה וכו', ואמרו על אשר עזבו את ברית אלהי 
אבותם וכו', עפ"ז צייר עתה בעת גלותם שנתקיימה האלה הזאת, 
ובחטא היושבים נשחתה הארץ, אמר @01והארץ חנפה תחת ישביה, @11היינו 
הארץ חטאה ונחשב לה לחונף ופשע במקום יושביה, תחת חטא יושביה 
נפקד העון על הארץ כאילו היא חטאה, ומבאר זה כי ע"י שיושביה 
@01עברו תורות @11וכו' @01על כן אלה אכלה ארץ @11וכו'. @01כי עברו תורת, 
@11הדתות הם שלש, טבעית, נימוסית, אלהית, הדת הטבעית היא 
המרחקת העול ומקרבת היושר באופן שיתקיימו חברת האנשים, וישמרו 
מן הרציחה והחמס וכדומה, הדת הנימוסית היא מה שתסודר מחכם או 
מחכמים לפי הזמן והמקום להרחיק המגונה ולקרב הנאה בדברים 
המפורסמים ודברים שהכל מסכימים עליהם שזה נאה ומגונה מצד 
השכל, והדת האלהית תסודר מהשי"ת ע"י נביא להישיר האנשים אל 
ההצלחה האמתית ואושר הנפש, @60(כמ"ש העקרים חלק א' פ"ז), @11על זה 
אמר, @31א)@51@01כי עברו תורות, @11שעברו על התורה האלהית שנתן להם על ידי 
נביאו נאמן ביתו, @31ב)@51@11יותר מזה כי גם @01חלפו חק @11שלא שמרו גם דת 
נימוסי שהשכל מחייבו להרחיק דברים המגונים. @31ג)@51@11יותר מזה כי גם 
@01הפרו ברית עולם, @11שהפרו גם הדת הטבעיית אשר הוא השומר ברית 
העולם ובלעדו לא תתקיים חברת מין האנושי כלל, כי רצחו עשקו 
ואיש את רעהו כדגי הים חיים בלעו: @90(ו)@51@01על כן, @11אחר שעברו על 
התורה, לכן @01אלה, @11האלה הכתובה בפרשת נצבים היא @01אכלה @11ושרפה את 
הארץ, כמ"ש גפרית ומלח שרפה כל ארצה, @01ויאשמו יושבי בה @11אמנם 
האשם שב על ראש יושבי בה שהם גרמו שממת הארץ ושרפתה, @01על כן @11שב 
העונש מן הארץ אל יושביה ולכן @01חרו @11ונחרכו ונצרבו @01ישבי הארץ @11מן 
השרפה שנשרפה הארץ חרו ונחרכו גם הם כדבר המתיבש ונחרך מן 
האש שנתמעט כמותו, וכן @01נשאר אנוש מזער @11אנוש קטן מעט הכמות ר"ל 
דלת עם הארץ מתי מספר: @90(ז)@51@01אבל תירוש, @11ימליץ כי התירוש שהוא בן 
הגפן ותולדתו מתאבל על כי @01אמללה גפן @11אביו ומולידו, כבן המתאבל 
במות אביו, ויען שהתירוש מתאבל לכן @01נאנחו כל שמחי לב @11כי היין 
שהיה משמח לב אנשים, הוא עצמו מתאבל וא"א לו לשמח אחרים: 
@90(ח)@51@01שבת, @11וע"י שבטל היין נשבתו הרקודים שהיו רגילים לעשות 
בתופים ובמחולות, שהתוף היה מיוחד לריקוד ומחול, ועי"ז ממילא 
@01חדל שאון עליזים, @11השאון והרעש שהיו עושים העליזים והמרקדים 
בעת משוש התופים, וגם @01שבת משוש כנור @11שהכנור לא נעשה לריקוד רק 
לעורר שמחת הנפש, והיו מנגנים עליו גם שלא בעת המחול, כי סרה 
כל שמחה: @90(ט)@51@01בשיר, @11ולא לבד שנשבתו נגוני מיני כלי זמר, אך אף 
@01בשירה @11שמשוררים בפה @01לא ישתו יין @11מעתה, כי לא ישמחו בעת 
שתות היין, כי נהפך הוא @01השכר ימר לשתיו, @11כי יתנו שכר למרי 
נפש: @90(י)@51@01נשברה, @11מצייר איכות הגלות, והמחזה הנראה בעיר, עת העם 
מוכנים לצאת מארץ מולדתם אל ארץ אויב, @01הקריה @11שהוא מבצר העיר 
וקירוי הבתים והחומות נשברה, וכל @01בית @11כבר סוגר שלא יוכלו לבא 
בתוכו: @90(יא)@51@01צוחה, @11והעם הגולים עומדים בחוצות וצוחים במרירות 
וכוסות יין בידם, שכמו שהיו רגילים לשורר על יין, כן בעת האבל 
היו מתאוננים וצוחים על היין, צווחים אלה הדברים, @01ערבה כל 
שמחה, @11השמחה היא שמחת הלב, והיא הנמשלת לאורה המאירה את הנפש, 
ועל ידי אור השמחה, ישיגו משוש, שהמשוש הוא המחולות שיעשו בעת 
השמחה, הריקוד והמשתה וכדומה, (כמ"ש בבאור המלות), עתה אור 
שמחה ערב וחשכה שמשה מן אופק הלבבות, ועי"כ גלה @01משוש הארץ, @11לא 
ישמע קול ששון ומשתה בארץ, כי כולם יגלו, ומי הוא שישאר עתה 
בעיר?: @90(יב)@51@01נשאר, @11עתה לא ישאר רק שמה, ור"ל בעיר ששם היו 
הבתים והדירה יהיה עתה שמה, ובשער העיר ששם היה הקיבוץ תמיד 
ברוב עם, ושם היו יושבים הזקנים, ומרבית עם, כמ"ש זקנים משער 
שבתו, ישיחו בי יושבי שער, עתה @01משאיה @11וגלמוד @01יוכת השער, @1qשלא 
ימצא שם איש: @90(יג)@51@01כי כה, @11אחר שספר החורבן והגלות שהיה למלכות 
אפרים ע"י סנחריב התחיל לספר הישועה והנס שיהיה לחזקיה, אומר 
עת @01שכה יהיו @11ישראל דומים @01בקרב הארץ @11היינו בארץ ישראל, @01ובתוך 
העמים @11הוא בארץ גלותם, @01כנקף @11הוא מאמר מגביל, @01בקרב הארץ @11יהיו 
דומים @01כנקף זית, @11כלוקט את כל פירותיו אחת אחת, כן יהרגו ויגלו 
את כולם, @01ובתוך העמים @11יהיו דומים @01כעללות אם כלה בציר 
@11הנשארים מהם אשר ימצאו בתוך העמים בחלח וחבור הם יהיו 
מ¥עטים כעוללות אחרי הבציר. ר"ל בא"י שם יכריתו כולם והנשארים 
בגולה יהיו אך עוללות מועטים: @90(יד)@51@01המה, @11הנשארים האלה, @01ישאו 
קולם וירונו בגאון ה' @11אשר צהלו בו בגאון ההוא, בעלותם @01מים, 
@11ר"ל גאון ה' שהתראה עליהם בעת שעלו מים סוף שהיה אבדן 
המצרים ע"פ יד ה' וגאונו, יתראה עליהם עתה באבדן מחנה אשור 
כמ"ש @60(למעלה י' ב') @11ומטהו על הים: @90(טו)@51@01על כן, @11מוסב לפסוק 
שאחריו מכנף הארץ זמירות שמענו, מכנף הארץ יזמרו לאמר על כן 
באורים כבדו ה', הדליקו אורים לסימן הישועה, כמו שהוא המנהג 
בהתחדש ישועה גדולה בארץ יאירו כל הלילה באורים גדולים להודיע 
הבשורה למרחוק (אילומנירען) ולא לבד בארץ יהודה רק גם @01באיי 
הים @11(כבדו באורים) @01שם ה' אלהי ישראל @11אשר הראה נפלאותיו 
ואותותיו אל ישראל: @90(טז)@51@01מכנף, @11הוא מאמר מוסגר, זמירות האלה 
שמענו מקצה הארץ מישראל הנדחים שם, הם יזמרו, על כן באורים 
כבדו ה'. @01צבי (זמירות) @01צבי לצדיק, @11והוא נמשך לשתים, גם שמענו 
זמירות צבי ופאר אשר יזמרו לחזקיה הצדיק שבזכותו נהיתה התשועה 
הזאת. @01ואמר רזי לי @11מספר איך נתגלו לו עוד סודות הרבה והודיעו 
לו כי גם תשועה זו לא תהיה תשועת עולמים ואיך יעברו עוד על 
ראשי עם קודש כמה צרות, ויטבעו במים הזידונים בגלות בבל ומדי 
ויתר הגליות, ע"י שיוסיפו עוד בחטא כמו שמספר והולך, וז"ש עוד 
רזים הרבה נתגלו לי ועי"כ @01אוי לי @11משמוע, רואה אני כי @01בגדים 
בגדו @11כי עוד אחרי חזקיהו בגדו בוגדים בה' כבגידות מנשה 
ויהויקים וחבריו, @01ובגד בוגדים בגדו. @11ר"ל והבגידה שלהם יהיה 
בגד בוגדים היינו בגידה גדולה המיוחדת לבוגדים גדולים כהעמדת 
צלם בהיכל, שהיא בגידה שאין למעלה ממנה: @90(יז)@51@01פחד, @11וע"י בגידת 
הבוגדים האלה הארץ מוכנת לכמה פורעניות ומצייר תכיפת הצרות 
ורבוים, עפ"י משל הציידים, שלצידת החיות חופרים פחת ובור 
גדול, אשר לשם תפול החיה בלכתה ועפ"י הפחת מצד האחר מניחים פח 
יקוש, שאחר שתפול החיה אל הפחת ותרצה לצאת תלכד בהעבר השני 
בהפח, ולמען תפול החיה אל הפחת, רודפים אחריה בכלבים ומפחידים 
אותה בפחד, שע"י הפחד תברח ותפול בהפחת, ואח"כ תלכד בהפח, וכן 
מצייר הצרות שעברו על ישראל שהאחת היתה סבה לחברתה: @90(יח)@51@01כי 
ארבות, @11מצייר את השממון שיגיע לארץ פעם אחר פעם ברעש הארץ 
שתרעש הארץ ממקומה ועמודיה יתפלצון, ויען שרעש הארץ תלוי 
לפעמים באותות העליונות, אומר, אף שמצד האותות לא יתחייבו 
הרעשים הנוראים האלה, הנה יפתחו את ארובות השמים להוריד מהם 
רעות חדשות בגזרת אל עליון, וירעשו מוסדי ארץ: @90(יט)@51@01רעה, @11חושב 
הרעשת הארץ מדרגה אחר מדרגה, תחלה תתרועה הארץ ויעשו בה בקעים 
מחמת הרעש, אח"כ תתפורר לחלקים דקים, ואח"כ תתמוטט לגמרי 
ותמוש ממקומה: @90(כ)@51@01נוע, @11אחר שספר הרעשת חלק מן הארץ, מספר איך 
תרעש הארץ בכללה, תחלה תתנועע הנה והנה, כשכור שהולך ממקום 
למקום ע"י היין שנבער בקרבו, כן תתנועע מעצמה ע"י האידים 
העצורים בקרבה, כעצמים בבטן מלאה, אח"כ תתנודד כמלונה שמתנודד 
ע"י סבה חיצונית, שהיא הרוח, כן תתנועע ע"י סיבה חיצונית, 
והנמשל תחלה יהיה מרד ורעש ומלחמת איש וריעו בתוך המדינה, 
ואח"כ יתנועע ע"י האויב הבא מחוץ. אח"כ תכבד עליה פשעה מלמעלה 
ותפול לגמרי כדבר שנתנודד מקביעותו, אם יכביד עליו איזה דבר 
יפול למטה. (ובשילוש מליצתו בפסוק זה ובפסוק הקודם, מבואר 
שכוון על שלש פעמים שהרעיש נבוכדנצר את ארץ יהודה עד שכבשה 
כמבואר בירמיהו, ובפסוק זה יכוון על הרעשת הארץ בימי בית שני 
ממלכי יון, ואח"כ חורבן הבית ע"י אדום שעז"א נפלה ולא תוסיף 
קום וכמ"ש נפלה ולא תוסיף קום בתולת ישראל, כי גלות הזה 
האחרון ימשך עדן ועדנים, ועם מ"ש בפסוק י"ח וירעשו מוסדי ארץ 
תמצא שזכר וחשב כל הצרות שעברו עליהם עד חורבן בית שני, שאז 
נפלו לעומק תהום רבה ומאז יפלו בנופלים נפילה אחר נפילה, גם 
תראה שכוון לחשוב שבעה מיני הרעשים שהזכירו הטבעיים, וכמו 
שהזכיר זה האדומי בספר מאור עינים בחלק ממנו הנקרא קול אלהים 
עיין שם: @90(כא)@51@01והיה, @11אחר שגלה הרזים והסודות שגילה לו מן הרעות 
שיעברו על ישראל, מתחיל להודיע מה שיהיה באחרית ימי הזעם, עת 
יגיע זמן הגאולה הנצחיית, אז @01יפקד ה' על צבא המרום, @11שהם שרי 
העכו"ם או הכחות העליונות מן המזלות והכוכבים המורים עליהם 
קיום והצלחה, ואח"כ @01על מלכי האדמה @11הם המלכים מן עובדי כוכבים 
שיבואו לעזור את גוג ומגוג כמ"ש בספר יחזקאל (ועיין בשמות רבה 
פרשה ט' ומד' חזית פסוק ברח דודי): @90(כב)@51@01ואספו, @11אז ברצון ה' 
יתאספו כל העכו"ם אל ירושלים למלחמה ושם ישפטם במשפטים גדולים 
כמ"ש בזכריה. וע"ז מדמה האסיפה הזאת כמו שאוספים האסירים תחלה 
אל הבור, ועדיין אין נותנים אותם לתוך הבור עד שישפטו אותם אם 
הם חייבים או זכאים כן יאסוף אותם אל ירושלים לעמוד אתם למשפט, 
ואחר שיצאו חייבים אז @01יסגרו על מסגר @11וינתנו בבית הבור סגורים 
שם, @01ומרב ימים יפקדו @11אז יפקד עליהם מה שעשו ברוב ימים מה 
שחטאו כל הימים ההם לה' ולישראל עמו: @90(כג)@51@01וחפרה, @11אז לא יתנו 
עוד אלהות ופאר לחמה ולבנה, כי יכירו שה' הוא הסבה הראשונה 
והוא השופע הראשון והאחרון, הוא המשגיח בשמים ממעל ועל הארץ 
מתחת, יען @01כי מלך ה' בהר ציון ובירושלם ונגד זקניו כבוד @11ר"ל 
כי עובדי האליל היו מחזיקים את השמש לכח אלהי מאציל ומשפיע, 
כי הוא השופע אור על הירח וכוכבי אור, וללבנה היו נותנים ג"כ 
כבוד בחשבם כי היא המקבלת השפע מן החמה ומשפעת על העולם 
התחתון והיא המושלת על העולם התחתון, אבל אז תחפור הלבנה, כי 
ידעו שלא עליה יושפע הכבוד העליון מן היוצר כל, רק הכבוד 
יושפע על זקניו ונביאיו עליהם יאציל הכבוד העליון ויהיו הם 
לנגד ה' כמדרגת הלבנה נגד החמה, כן הכבוד העליון יגביל נגד 
זקניו, והם יקבלו אורו, ומאתם תרד ההשפעה באור חוזר להאיר 
ולהשפיע לארץ ולדרים. המאמר מגביל @01ובושה החמה כי מלך ה' בהר 
ציון ובירושלם, וחפרה הלבנה כי נגד זקניו כבוד, @11אור מלכות ה' 
יהיה תחת אור החמה, וזקניו המקבלים אור כבודו יהיו תחת הלבנה:@41 
@80כה@51@90(א)@51@01ה' אלהי אתה, @11הוא השיר שיאמרו הזקנים לעתיד לבא, 
@01ארוממך, @11השם יתברך ניכר משני דברים, @31א)@51@11מצד עצמו שמצד זה 
נקרא בשם הויה, היה הוה ויהיה והוא המהוה והמחדש את כל, @31ב)@51@11מצד 
הנפלאות שעושה כנגד הטבע שמצד זה יכירו כל באי עולם כי לו 
העוז לשדד המערכה ולפעול בכל ההויה כחפצו, משא"כ השגתו מצד 
עצמותו לא יושג לבני בשר, והוא מתרומם מכל השגה ורעיון, ועל 
זה מורה שם אלהי בכינוי לישראל, שהנפלאות האלה עשה ויעשה מצד 
שהוא אלהי ישראל, ולתועלת עם קרובו, והוא מאמר מגביל, @01ה' 
ארוממך, @11מצד שאתה ה' ארוממך מכל השגה ורעיון מכל ברכה והודאה, 
@01אלהי אתה אודה שמך כי עשית פלא, @11ומצד שאתה אלהי וגלית לי 
אלהותך בעשותך נוראות ונפלאות גדולות מצד זה אוכל להודות שמך 
יען כי עשית נפלאות למעלה מן טבע ההויה, @01עצות מרחוק, @11הנפלאות 
האלה עשית למען עצות שיעצת מזמן רחוק ע"י נביאיך למען אומן 
אמונה לחזק את האמונה ע"י שתראה כי תוכל להרס הטבע כרצונך: 
@90(ב)@51@01כי, @11מפרש הנפלאות שעשה להם ה', @01מעיר שמת לגל @11שפתאום בעת 
שהיה עיר נהפך ונעשה גל כרגע, ויותר מזה כי גם @01קריה בצורה 
@11המוקפת חומה @01(שמת) @01למפלה @11פתאום, גם בהפך @01ארמון זרים (שמת 
למפלה) מעיר @11שמערי ישראל הסירות ארמונות שיסדו שם הזרים ושמת 
אותם למפלה באופן אשר @01לא יבנה לעולם, @11ואלה הן הנפלאות, שחלו 
בם ידך כרגע, (שמת למפלה נמשך גם לסוף המקרא ארמון זרים שמת 
למפלה מעיר): @90(ג)@51@01על כן, @11לעומת שני מיני מעשים שחשב שעשה ה' 
@31א)@51@11שהשחית ערי עובדי האליל, לנקום מהם נקם, @31ב)@51@11שהסיר 
ארמנותיהם מערי ישראל כדי להושיע את ישראל. אומר לעומת מה 
שהסירות ארמון זרים מערי ישראל להושיע את ישראל, @01על כן יכבדוך 
עם עז, @11ישראל שיהיו אז עם עז יכבדו אותך, ולעומת מה שהחרבת 
ערי עכו"ם לנקום מהם, לכן @01קרית גוים עריצים ייראוך @11כי מי 
שפועל רק השחתה ונקמה מתיראים ממנו אבל לא יכבדוהו, והפועל 
ישועות ורחמים יכבדוהו אבל לא יתיראו ממנו, ואתה שעשית נקמה 
בגוים ותשועה לישראל, תשיג הכבוד גם המורא: @90(ד)@51@01כי היית, @11מבאר 
יותר איך עשה ישועה לישראל, על ידי שהפיל ערי עובדי האליל, @01כי 
היית מעוז לדל @11וגם @01מעוז לאביון @11שגרוע יותר מדל, @01בעת צר לו 
@11(שזה יגדיל מעלת העושה חסד אם עוזר בעת המצור) @01(היית) מחסה 
מזרם, @11העני היושב בלי מחסה, אתה היית לו @01בין מחסה מזרם, ובין 
צל מחורב, @11(שהם שני יסודות ההפכים החום והלחות המריעים להדל 
והוא משל שהושעת לו מכל צרותיו), @01כי @11מפרש מ"ש מחסה מזרם, הוא 
@01כי רוח עריצים @11הוא דומה @01כזרם @11המשחית ומכלה, @01(היית) קיר 
@11לחוץ בפני הזרם, (היית נמשך גם לסוף המקרא היית קיר): 
@90(ה)@51@01כחרב, @11אומר כמו @01שהחורב @11בעת @01הציון @11והיובש @01תכניע שאון 
זרים @11מים שע"י החורב יתיבשו המים ויכלה הזרם, וכמו @01שהחורב 
@11(יכנע) בצל עב, שע"י צל של עב וענן יכנע החורב, כן @01זמיר 
עריצים יענה @11כן יכניע זמיר ושיר של הרשעים המשוררים ושמחים על 
נצחונם וגבורתם (ור"ל שטבע הקדושה להכניע הרשעה כמו שטבע 
הליחות להכניע היבשת ובהפך), ע"כ דברי השיר שישוררו אז. מעתה 
יתחיל הנביא את דבריו: @90(ו)@51@01ועשה ה', @11חוזר לראש דבריו שהתחיל 
לנבא בקאפיטל הקודם @60(בפסוק כ"א) @11איך יתקבצו העכו"ם אל ירושלים 
בימי המשיח ושם ישפטו, אומר ה' יעשה שם לכל העכו"ם @01משתה שמנים 
@11דמה אותם בבואם שם כקרואים אל המשתה שעשה ה' להם, אמנם 
למקצתם יהיה @01משתה שמנים @11משתה של דברים שמנים וטובים, והוא 
לאותם שיכירו את דת האמת וישובו לאלהי ישראל, ולמקצתם יעשה 
@01משתה שמרים @11לאותם שיקשו עורף מלכת באור ה', ומפרש השמנים 
יהיו שמנים ממחיים מלאים מוח ושמן, וכן השמרים יהיו שמרים 
מזוקקים מכל משקה רק שמרים עבים הרעים ומזיקים. ר"ל לא יהיה 
אז דבר אמצעי, רק או לחיי עולם או לחרפות ולדראון עולם: 
@90(ז)@51@01ובלע, @11יען שקודם ביאת המשיח יתחלקו האומות לשתי מחנות, 
@31א)@51@11עמים שיש להם אמונה ואינם עובדי אליל, רק שלא הכירו דת 
האמת, והאמונה הכוזבת תשים מסוה על פניהם ותליט פניהם מהביט 
אל אור האמת, הגם שנקל להם להכיר את האמונה האמתיית אחר שכבר 
מאמינים בהרבה עקרים מפנות הדת כשכר ועונש והשגחה וכדומה, 
ואלה קרא עמים שהיא מדרגה גדולה מגוים, ועליהם אמר שאז יבלע 
ה' ויסיר את המסוה העוטה ומכסה על פניהם, היינו שיסיר מהם את 
האמונה הכוזבת וממילא יראו אור בהיר בשחקים ויכירו דת האמת 
מעצמם. @31ב)@51@11גוים שאין להם עדיין שום אמונה כלל, והם עדיין עובדי 
אלילים כגוים הקדמונים, כמו אנשי חינא יאפאן וכדומה, והם קרא 
גוים שהם מדרגה שפלה, עליהם אומר שיסיר המסכה שהיא הע"ז 
הנסוכה עליהם להיות להם לאלהים ולזנות אחריהם: @90(ח)@51@01בלע המות, 
@11מפרש מי יבלע את האמונות הכוזבות האלה, @01המות, @11שימותו אנשי 
גוג הצובאים אז על הר ציון, הוא @01יבלע @11את האמונה הכוזבת @01לנצח, 
@11שע"י שיראו מפלת גוג והמגפה אשר יגוף ה' אז את צוררי 
ירושלים ישובו לאמונת ה' ויכירו דת האמת, @01ומחה, @11שלא יבכו אז 
על הנופלים במלחמת גוג ומגוג ועל הנגפים מה' כי יכירו שהיה זה 
לטובתם למען יכירו דת האמת, @01וחרפת עמו יסיר @11מה שעתה כל הארץ 
מחרפים את עם ה' לאמר מדוע אתם מקוים לישועה הלא אבדה תקותכם 
ואין ישועתה לכם באלהים סלה, אז יסיר את החרפה הזאת: @90(ט)@51@01ואמר, 
@11מפרש איך יסיר חרפת עמו כי אז יאמר (עמו) אל העכו"ם 
שחרפוהו תחלה לאמר איה אלהיכם, @01יאמר עמו @11אז @01הנה אלהינו זה @11אשר 
@01קוינו לו @11בכל זמן הגלות ויושיענו באמת, ולא קוינו לחנם, 
ומוסיפים לאמר @01זה ה' קוינו לו @11הלא האלהים אשר קוינו לו הוא ה' 
אשר ברא כל המציאות הנקרא בשם ה' הנצחי ומהוה את כל, וממילא 
לא תהיה ישועתו דומה כישועה אשר תעשה ע"י הטבע, או כחות 
אחרות, אשר לא תגדל תפארתה ולא תתמיד לנצח, וממילא @01נגילה 
ונשמחה בישועתו @11כי תהיה תשועה נפלאה באופן נשגב המעורר גיל 
להשומע נשגבות כאלה וגם תהיה מתמדת לנצח, באופן שנשמח בה 
לעולם: @90(י)@51@01כי תנוח, @11אומר נגד מואב ואדום שהם העתידים להנתן 
תחת יד ישראל באחרית הימים, כמ"ש אדום ומואב משלוח ידם, וכמ"ש 
חז"ל בקבלתם ששני המלכים אדום ומואב שסבבו ישראל את גבול ארצם 
בעלותם ממצרים, וצוה ה' אז בל ילחמו בם עתידים ישראל לכבשם 
בעתיד. אומר הנה על מואב שיבואו להר ציון להלחם בישראל @01יניח 
ה' את ידו @11ונדוש מואב תחת ההר כמי שדש תבן לעשות ממנו דומן, 
שנרמס ונשחק ונשתנה לדומן ואשפה: @90(יא)@51@01ופרש, @11זאת תהיה רק בהנחת 
היד מלמעלה למטה, אח"ז יפרוש ידיו הנה והנה @01כאשר יפרש השחה 
@11ושט על פני המים, והשפיל ע"י מארב ידיו ותחבולותם כל גאות 
מואב, ר"ל תחלה יכניע הצבא שיבואו להר ציון וזה מצייר בהנחת 
היד במקום אחד, ואח"ז ילכו ישראל אל ארץ מואב וישפילום 
ויכניעום למס, וזה מדמה במליצתו שיפרש וישוט בידיו למרחוק, 
הנה והנה, ויהיה זה אצל השם בקלות גדול כשוחה השט במים שלא 
יעשה בידיו מאומה רק להציפם למעלה: @90(יב)@51@01ומבצר, @11עתה שב אל 
אדום, אומר אתה @01מבצר @11שהיא עיר בצר @01ובצרה @11אשר באדום, גם אתה אל 
תתגאה כי משגב חומתיך השח ואח"כ השפיל לגמרי, עד שיגיענה לארץ 
מטה מטה ואח"כ יגיענה עד עפר שיהיו דומים כעפר הארץ שלא יוכר 
רושם כלל אם היה פה איזה משגב וחומה:@41 

