@80מב@51@90(א)@51@01הן, @11עתה מתחיל לבאר מי הוא האיש אשר עליו דבר כל המחזה 
בסימן הקודם, ועליו עם לאומים התוכח, אומר @01הן @11הוא @01עבדי @11שהוא 
המלך המשיח. והנה מתנאי הנבואה ביחוד אם תחול עליו הנבואה 
בשפע רב עד שישפיע לזולתו, ויהיה נביא מורה ומצוה גוים רבים, 
הם שני ענינים. @31א)@51@11ההכנה הבחיריית, שהנביא יכין א"ע לנבואה ע"י 
הטהרה והקדושה והלימוד, שזה היה ענין בני הנביאים, ועז"א @01הן 
עבדי @11שעובד אותי באמונה, ולא כשאר עבדים אשר לא יבטח עליהם לב 
אדוניהם שלא יבגדו בו בעת מן העתים, רק אשר @01אתמך בו @11שלא ישקר 
באמונתו. @31ב)@51@11ההכנה הטבעיית, שיהיה מוכן לזה מלדה ומבטן 
ומהריון, כמו שבאר כ"ז במורה @60(פרק משני), @11שזה מציאות חן שמצא 
טרם לדתו עד שנולד שלם בכל השלמיות להיות ראוי שיתפלש עליו 
האור העליון, כמו שכתוב בטרם אצרך בבטן ידעתיך ובטרם תצא מרחם 
הקדשתיך, כמ"ש בבאורי שם, וז"ש @01בחירי @11שבחרתיו לזה מצדי יען כי 
רצתה נפשי מצד הרצון העליון אשר בחר בו והכינהו לזה טרם נוצר 
בבטן, ועי"כ @01נתתי רוחי עליו @11בשפע רב כ"כ עד שלא לבד שישפיע 
לעצמו, כי גם משפט יוציא לאחרים ולא ליחידים או לאומה רק @01משפט 
לגוים יוציא, @11לכלל העולם: @90(ב)@51@01לא יצעק, @11ענין נבואתו ושליחותו 
תהיה משונה מכל שלוחי האל. @31א)@51@11עד הנה הנביא היה צריך לצעוק 
ולהפחיד את העם בעונשים, הוא לא יצעק. @31ב)@51@11הנביא היה נושא עכ"פ 
משא במשל ומליצה להכניס דבריו בלב השומעים, הוא לא ישא משל 
ומשא. @31ג)@51@11הנביא היה צריך לעמוד עכ"פ בחוץ ולהשמיע קולו במקום 
אסיפת העם, הוא לא יוצרך להשמיע בחוץ קולו: @90(ג)@51@01קנה, @11הרבה 
מנביאים שהעמידו דבריהם ע"י שהענישו את הרשעים כאלישע שהרג 
הילדים ע"י הדובים ואליהו ששחט נביאי הבעל בהר הכרמל, ובזה 
היה שני מינים, @31א)@51@11רשעים שכחות גופם היה בעוכרם ע"י תאות ומדות 
רעות, וזה מדמה לקנה רצוץ, שהכח הצומח שבו רצוץ ונשבר. @31ב)@51@11אלה 
ששכלם היה בעוכרם ע"י שנהפך למינות, וזה מדמה לפשתה כהה, 
שהפתילה מפשתה המוכנת להאיר את הנר, שהוא השכל המוכן להאיר את 
הבית הוכהה אורו. אמר כי שני מיני הרשעים האלה לא ישמיד רק 
@01לאמת יוציא משפט @11משפטו יהיה מכוון אל האמת ולאור המשפט הזה 
ישובו הכל בתשובה: @90(ד)@51@01לא יכהה, @11נותן עוד סימנים להכיר את 
המשיח האמתי, כי כבר עמדו כמה משיחים מזוייפים כמו שבתי צבי 
שר"י, וקצתם המירו דתם, כמו הנזכר שנהפך לדת ישמעאל, אמר 
סימניו, כי לא יכהה בנפשו ואמונתו, ולא ירוץ בגופו, רק @01ישים 
בארץ משפט @11והנהגה כוללת עד שגם איים הרחוקים ייחלו לתורתו. 
ואמר שבין המשפט שלו בהנהגה ובין תורתו בעבודת ה' יתפשט בכל 
הארץ: @90(ה)@51@01כה אמר האל ה'. @11יען שהוא @01ברא השמים @11מאין ליש (שזה 
גדר פעל ברא) וגם @01ונוטיהם @11שנטה אותם וגמר מעשיהם על תקונם. 
@01וגם הוא רוקע הארץ וצאצאיה. @11והנה פרשתי בספר בראשית שאחר 
שהשמים והארץ שהם שני חלקי הבריאה שהוציא ה' הם משונים 
בענינים הרבה בעינינו. השמים קיימים באיש והארץ בלתי קיימת רק 
במין וכדומה, ומחכמת האומן העושה שני מיני כלים משני מיני 
אומניות מתחלפות, לעשות כלי אחד מורכב משני מיני המלאכות 
המובדלות ולהניח חותמו עליו, למען על ידו יכירו כי שני מיני 
הפעולות המתחלפות שניהם יוצר אחד בראם, וע"כ יצר את האדם בסוף 
המעשה, מורכב מתולדות השמים ע"י נפשו ושכלו ומתולדות הארץ ע"י 
גופו, ובזה הניח חותמו על כלל הבריאה שיכירו שיוצר אחד ברא 
הכל, וז"ש במה שהוא בורא השמים, וגם רוקע הארץ, הניח החותם 
ג"כ במה שנותן נשמה לעם עליה, שהוא נשמת חיים החיוני, @01ורוח 
@11מיוחד נאצל ונבדל להולכים בה בדרך ה', ואחר שנפש האדם 
מורכבת מאלו הענינים הנפלאים, שהם קבוצת כל המציאה אשר המציא, 
ומצד זה בעצמו פרש ענן עליה שהוא הגוף תולדת הארץ מהביט אור 
בהיר, בהכרח חשב מחשבות בל ידח ממנו נדח, ויקים באחרית הימים 
מושיע הנפשות להאירם באור החיים, ולכן. @90(ו)@51@01אני ה' קראתיך 
בצדק, @11ממשיל כמי שקורא לחברו מרחוק, וזה על ידי הצדק שלך, 
ואח"כ מחזיק בידו לנהלו אל ביתו, וזה @01ואחזק בידך @11ואח"כ כשהוא 
בביתו נוצרהו מכל פגע, וזה @01ואצרך, @11והנמשל, @01קראתיך @11נגד מה שהיה 
מוכן לנבואה מצד טבעו, @01ואחזק בידך @11נגד מה שעזרו אל הכנתו א"ע 
לנבואה, (כי שני אלה מוכרחים להשגת הנבואה @60(כמ"ש במורה ח"ב) 
@11ואצרך נגד מה ששמרו שלא יבא מכשול לפניו. @01ואתנך לברית עם. 
@11זה ישראל שעמהם כרתי ברית, תהיה אתה האמצעי שיתקיים הברית 
הזה. @01לאור גוים @11אלו עובדי כוכבים, שתאיר להם האמונה לבל ילכו 
באפל ויכירו אחדות ה', ומפרש נגד לאור גוים. @90(ז)@51@01לפקח עינים 
עורות, @11כי האור ישנו במציאות באמת רק שעיניהם עורות מראות 
האור ההוא ואתה תפקח עיניהם. ונגד לברית עם אומר @01להוציא ממסגר 
אסיר, @11ר"ל כי ישראל בגלותם נחלקו לשתים, @31א)@51@11שבט יהודה ובנימין 
שנפזרו לארבע רוחות, ואסורים בכמה מקומות בכבלי עוני, עז"א 
להוציא ממסגר אסיר. @31ב)@51@11עשרת השבטים, שגלו לחלח וחבור ונעלם 
מקומם עד שדומים כיושבי חשך בכלא נסתרים מעין כל, ועל זה אמר 
מבית כלא יושבי חשך: @90(ח)@51@01אני ה', @11ר"ל אני ה' אני בעצמי מצד 
עצמותי הנני ה' הנעלם מכל רעיון ומכל השגה, המחויב המציאות 
הבלתי נתלה מזולתו רק מעצמו שכ"ז נכלל במ"ש אני ה'. וגם @01הוא 
שמי @11שבזה אני ניכר ג"כ לכל בריותי ע"י פעולתי שאני מהוה 
וממציא ומשגיח על כולם, ולכן @01וכבודי לאחר לא אתן, @11ר"ל כי 
הפילוסופים מצד שהשכילו את ה' שהוא מחויב המציאות והאין סוף 
בתכלית, חייבה להם התפלספותם, שלא יצוייר לו חפץ ורצון ושינוי 
ידיעה וכדומה, כמו שהתפלספו ע"ז בחכמת מה שאחר הטבע והכחישו 
עי"כ חידוש העולם ברצון, והכריעו שהעולם קדמון וכפרו בידיעה 
ובהשגחה, ושללו את כבוד ה' שהוא מצד החידוש ברצון והשגחתו, 
שמצד זה יהי כבוד ה' לעולם, עז"א @01וכבודי לאחר לא אתן @11שנאמר 
שנברא העולם ומושגח ע"י עלולים רבים נאצלות מהסבה הראשונה. 
לעומת זה היו אומות שהודו החידוש ברצון אבל הגשימוהו לגמרי 
וייחסו לו תוארים גשמיים, ועי"כ באו לעבודת הפסילים, כמו שהיה 
דעת עובדי כוכבים כמו שבאר העקדה בארך, עז"א @01ותהלתי לפסילים, 
@11ושני אלה מגבילים נגד אני ה' הוא שמי: @90(ט)@51@01הראשונות, @11המגיד 
עתידות לא יאומן רק באחד משני פנים, או שכבר נתנסה בהגדתו 
שהגיד עתידות ונתקיימו, או שהדבר שהוא מגיד עתה כבר התחיל 
מקצתו והוא אומר מה יהיה סוף הדבר, עז"א @01הראשונות הנה באו, 
@11וכבר נתנסיתי בדברים שדברתי כבר ונתקיימו, וא"כ איני צריך 
להגיד דבר שכבר התחיל מקצתו רק @01וחדשות אני מגיד @11אף שלא התחילו 
הוייתם כלל רק @01בטרם תצמחנה אשמיע: @90(י)@51@01שירו, @11מודיע ההבדל בין 
נפלאות העתידים נגד הנפלאות שעשה בעבר, כי בעבר התגלה כבוד ה' 
באמצע הישוב במצרים ובא"י ומשם התפשטה הגדתם לכלל העולם, אבל 
לעתיד יתגלה הנסים בפעם אחד בקצה הארץ, עד שיהיה בהפך שתהלת 
ה' תבא מקצות הארץ אל האמצע ומן המדבריות והימים אל הישוב, 
ומצד זה אמר @01שירו לה' שיר חדש, @11כי שיר כזה לא שוררו עד עתה, 
ומה הוא השיר שישירו לו. מפרש כי @01תהלתו @11תבא @01מקצה הארץ, @11שתחיל 
תהלתו מן @01יורדי הים ומלאו @11שהם האניות ההולכים בים, ולא לבד 
מהולכי האניות שהם באים מן הישוב, כי גם מן @01איים וישביהם, @11הגם 
שיושבי האיים נפרדים מן הישוב לגמרי : @90(יא)@51@01ישאו, @11גם ישאו את 
השיר הזה ויתחילו בשירתו @01מדבר ועריו @11הערים הנמצאים במדבר שהם 
נבדלים מן הישוב, ולא לבד הערים שבמדבר שיש שם קבוצה וקהל, כי 
גם @01חצרים תשב קדר @11גם קדר היושבים חצרים. בחצרים פרזים שבמדבר 
שאינם ערים ישוררו שיר ה', ויותר מזה כי גם @01ירנו ישבי סלע @11איש 
איש לבדו על הררי בתר, וגם @01מראש הרים @11הגבוהים @01יצוחו @11ליושבי 
מטה ויספרו להם האות והפלא, ואלה כולם: @90(יב)@51@01ישימו לה' כבוד, 
@11להכיר חידוש העולם וההשגחה, @01ותהלתו באיים יגידו @11להכיר 
אחדות ה' ורוחניותו ושהוא משדד המערכה (וזה נגד מ"ש @60(פסוק ח') 
@11וכבודי לאחר לא אתן ותהלתי לפסילים): @90(יג)@51@01ה' כגבור יצא, 
@11הגבור כחו במתניו ויוצא למלחמה בעצמו, וז"ש כגבור יצא. 
@01והאיש מלחמות @11אינו גבור רק מלומד בתכסיסי מלחמה. ואיש 
מלחמות הוא אם בחן מלחמות רבות ובקי בהנהגת המלחמה, והוא אינו 
לוחם בעצמו רק @01יעיר קנאה @11שיודע תחבולות לזרז אנשי החיל ולהעיר 
קנאה בלבם, (והנמשל שכמו שהגבור לוחם בעצמו כן יופיע ה' 
בהנהגה נסיית ושידוד המערכה בכחו בעצמו. וכמו שהאיש מלחמה 
מסדר את אנשי החיל כפי רצונו, כן יסדר את הטבע והמערכה שתסכים 
ג"כ עם פעולותיו נגד אויביו). @01יריע @11תפס משל האיש מלחמה שמריע 
תרועת נצחון לחזק בזה את גדודיו, @01גם יצריח @11יסבב שאויביו יצרחו 
זעקת שבר שיבעית אותם בתחבולות שעי"ז ירך לבבם, וע"י תחבולה 
זאת @01על איביו יתגבר: @90(יד)@51@01החשיתי, הכי מעולם החשיתי אשר גם עתה 
אחריש ואתאפק? @11הלא כמו שלא החשיתי מימות עולם מלשלם נקם 
למכעיסי כן לא אחריש עתה, רק @01עתה כיולדה אפעה @11מצייר כי הכעס 
שהרה בבטנו על אויביו, מלאו את בטנו כעצמים בבטן המלאה, וכמו 
אשה הרה בהגיע תור הלידה תפעה בקול, ותנשם נשימות אפה במהירות 
גדול, עד שתנשום הנשימה לחוץ ותשאף הרוח פנימה בפעם אחת, 
מרוב דפיקת הרוח הפנימי, כן אנכי @01אפעה@11 בקול, וגם @01אשם ואשאף 
יחד @11הנשימה והשאיפה תהיה יחד תכופים זה לזה: @90(טו)@51@01אחריב, @11כל מה 
שצייר פעולת ה' כתנועות אשה יולדה היה משל אל רעש הארץ אשר בה 
ירעיש את אויבי ה'. כי הרעש יתהוה ע"י שיתעצרו בבטן הארץ 
המלאה אדים רבים ע"י חלקי גפרית ווזאלפעטער, אשר עת יתלהבו 
ותמלא בטן האדמה מהם עד כי תבא האדמה על המשבר ותפתח את רחמה 
בכח גדול ובמהירות, להוציא העובר הזה אשר במעיה לחוץ, תדמה 
בציור המליצה כיולדה, כי אז גם היא תנשום נשימת הרוח לחוץ, 
ותשאף האויר החיצוני לפנים במהירות גדול. וע"ז מפרש מ"ש עתה 
כיולדה אפעה, הוא כי עת יצא בן בטן הזה, אז @01אחריב הרים וגבעות 
@11שיתגלגל ע"י הרעש אל העמק, וימחו הם וכל העשב והצמח אשר 
עליהם. ועל ידי שיתגלגל ההר אל העמק עי"ז @01ושמתי נהרות @11אשר 
נמצאו בהעמק @01לאיים @11כי יתמלאו ע"י ההר הנופל וגם האגמים 
שסביבם אוביש, ואז: @90(טז)@51@01והולכתי, @11ע"י שאסלק ההרים המעכבים 
בפני יושר הדרך, כמליצת כל גיא ינשא @60(למעלה מ"ם), @11והנה העור 
יוכל לכוין גם מעצמו אל הדרך שהוא רגיל בו, אבל אני @01אוליכם 
בדרך אשר לא ידעו, @11וגם @01בנתיבות @11קטנות אשר @01לא ידעו אדריכם @11וכ"ש 
בדרך הגדול, וגם הוסיף שלא לבד כי אוליך העורים בידי, אבל גם 
@01אדריכם @11שיוכלו ללכת מעצמם בלא מוליך ומנהל. ויען ששלשה 
סבות יוכלו לעכב שלא ימצא הדרך הנכון. @31א)@51@11אם הוא עור ועז"א 
והולכתי עורים. @31ב)@51@11אם הוא חשך עז"א כי @01אשים מחשך לאור לפניהם, 
@11(וגם אמר שהמחשך עצמו שהיא הסבה המחשכת יהיה לפניהם ועל 
ידם סבה לאור כמו שהיה במצרים, שהחשך היה סבה כי היה אור 
במושבותם). @31ג)@51@11אם הדרך עקש ופתלתול, אמר כי ישים לפניהם @01מעקשים 
למישור, אלה הדברים עשיתם, @11זה מוסב עמ"ש החשיתי מעולם, שאומר 
@01וכי החשיתי מעולם אשר אחריש גם עתה? הלא אלה הדברים עשיתים 
@11מימות עולם, @01ולכן לא עזבתים @11גם עתה, ועל ידי כן. @90(יז)@51@01נסגו 
אחור. @11הדלתות מגבילים, @01נסגו אחור הבוטחים בפסל, יבשו בשת 
האמרים למסכה אתם אלהינו, @11ר"ל כי בין עובדי האלילים היו שני 
כתות. @31א)@51@11שידעו שיש סבה ראשונה ואל אלהים, רק חשבו את הפסל 
כאמצעי בינם לבין ה', והם נקראים @01בטחים בפסל, @11שבטחו להשיג 
מבוקשם על ידו, עתה שיראו שאינו מועיל יסוגו וישובו ממנו 
לאחור ולא יבטחו בו עוד, כת @31ב)@51@11שכפרו מציאות ה' לגמרי ויחסו אל 
המסכה אלהות ממש, אומר אלה @01האמרים למסכה אתם אלהינו, @11מלבד 
שיסוגו ממנו אחור, עוד @01יבשו בשת @11על גודל סכלתם לאמר לאליל אלי 
אתה: @90(יח)@51@01החרשים, @11הנה כמו שלא יגונה העץ והאבן על שאינו רואה 
ושומע, ולא יצדק עליו שם עור וחרש, כי לא יפול שם זה, רק על 
מי שהיה בטבעו לראות ולשמוע, כן לא יגונו העובדי כוכבים על 
שלא ראו נפלאות ה', או על שלא שמעו דברי נבואה, כי לא היו 
יכולים לראות ולשמוע אחר שלא הגיע דבר ה' אליהם, ולא היה זה 
מטבעם, רק ישראל שהם יכולים לראות מעשי ה' ולשמוע דברו ואינם 
רואים ושומעים יצדק עליהם שם עורים וחרשים, עפ"ז אמר הלא אתם 
שיש לכם חושים פנימים לראות ולשמוע המחזות והדברות האלהיים, 
ובכ"ז אינכם רואים ושומעים, אתם העורים והחרשים באמת, לא 
זולתכם. והנה ההשגה תהיה בשתי פנים, או ע"י העין הפנימי 
השכליי, שישיגו מעשי ה' אותותיו ונפלאותיו שזה יכלו כל ישראל 
להשיג, ובשעצמו עיניהם השכליים מראות נקראים עורים, ועל זה 
אמר @01העורים הביטו לראות, @11או על ידי האוזן הפנימי שישמעו דברי 
ה' בנבואה שזה מדרגת הנביאים השלוחים מאתו להוכיח את העם 
ובשהם אינם רוצים לנבאות ולשמוע דבר אלהים נקראים חרשים, ועל 
זה אמר @01החרשים שמעו, @11ומפרש. @90(יט)@51@01מי עור, @11הלא לא נמצא עור @01רק 
עבדי @11ישראל אשר יש לו ההכנה לראות, @01ומי חרש @11הלא רק @01מלאכי אשר 
אשלח @11שהוא הנביא, שיש לו הכנה לשמוע דבר ה'. @01מי עור, @11מבאר 
הטעם למה רק ישראל נקראו עורים ולא זולתם, שזה מצד שהם יש להם 
ההכנה לראות המראות השכליות, מצד שני דברים אשר המה תנאי 
ההשגה, והוא. @31א)@51@11ההכנה הטבעיית שצריך שיהיה שלם בשכלו ומדותיו 
וכחות נפשו מתולדה. @31ב)@51@11ההכנה המעשיית שיכין הוא א"ע להשגה זו 
ע"י עבודת ה' ומע"ט, וישראל י"ל בין השלמות הטבעיי שעז"א @01מי 
עור כמשלם, @11בין השלמות המעשיי שיעבדו את ה' ע"י המצוה והתורה 
שנתן לפניהם שעז"א @01מי עור כעבד ה'. @11ואחר שהוא משולם ומושלם 
מתולדה ועבד ה' מצד הבחירה, והוא אינו רואה הגם שיכול לראות 
מי עור כמוהו? כי הלא על ידי שתי ההכנות הנזכר לעיל. @90(כ)@51@01ראות 
רבות, @11תוכל לראות דברים רבים אשר מהם תכיר נפלאות ה', ומ"מ 
@01ולא תשמר @11לעיין ולפקוח עיניך. וגם הנביא שלך רק הוא הוא 
החרש, יען @01כי פקוח אזנים @11ה' רוצה לפקוח אזניו ולהשמיעו דברו 
והוא @01לא ישמע, @11אינו רוצה לשמוע: @90(כא)@51@01ה' חפץ, @11הנה דרך הבאת 
הראיה והמופת יהיה בשני פנים, או שילכו מן ההקדמה אל התולדה, 
ומן הסבות אל מסובביהם, או שילכו בהבאת הראיה מן התולדה 
והמסובב, אל ההקדמה והסבה (כנודע בחכמת ההגיון), והנה הדור 
ההוא היו שואלים שאלה על דרכי ה', והעמידו המופת והראיה 
בשאלתם, מן ההקדמה אל התולדה, (וזה נקרא בהגיון שהולך בדרך 
הבאת הראיה לפנים, כי דרך הראיה מן התולדה אל ההקדמה נקרא 
שהולך לאחור בדרך עשות הראיה והמופת) ותוכן שאלתם היה זה, אחר 
שראינו שה' הרבה לישראל תורה ומצות נוספות על תורת בני נח 
ושבע מצות שנתן להם, ובהכרח כי לא היה זה לבעבור יכבד עליהם 
למצוא האושר והנצחיות, רק לבעבור יצדיקם ויזכה אותם במה שהרבה 
להם האמצעיים והנתיבות אשר יובילו אותם אל האושר היותר גדול, 
שיהיו מושגחים ודבקים בה'. מבואר מזה כי חפץ ה' ורצונו במה 
שהרבה לישראל תורה ומצות היה למען הצדיקם ולזכותם, וז"ש @01ה' 
חפץ למען צדקו, כי לכן יגדיל תורה ויאדיר, @11ואחר שהניחו ההקדמה 
הזאת המוסכמת מאת השכל והעיון, הם שואלים על המסובב והתולדה 
שאינו מסכים עם ההקדמה הזאת וסותר אליה, כי ראינו בנסיון, 
שישראל הם היו בעת ההיא שפלים ובזוזים, עד שנראה כי התורה 
והמצוה עצמה היתה סבה לשיתגרו בם שכיניהם ושיהיו בזוז ושסוי, 
וז"ש. @90(כב)@51@01והוא, @11ישראל הם @01עם בזוז ושסוי @11עד שמבואר כי 
האמצעיים שהכין ה' להצדיקם ולהובילם אל האושר היה סבה 
להשפילם, וחפץ ה' לא נתקיים, כאילו לא מצא ה' האמצעיים 
הנכונים שיגיע בם אל מחוז חפצו? זה תוכן השאלה, אשר @01הפח 
בחורים כולם ובבתי כלאים (אשר) החבאו, @11הם יפיחו וידברו שאלה 
זאת כולם בהחורים ובבתי כלאים ואסירים אשר בם החבאו מפני 
האויב, ויוסיפו לשאול. @01הלא היה ישראל לבז, ומדוע ואין מציל? 
@11למה לא יצילם ה', ויותר מזה כי @01היו למשסה @11שהוא גדול מבזה, 
ומדוע @01אין אמר השב? - @11עד כאן דברי השאלה - משיב להם ה'. 
@90(כג)@51@01מי בכם יאזין זאת, @11אתם הולכים בהבאת הראיה והמופת 
להקים שאלתכם לפנים, והוא שאתם מקישים מן ההקדמה אל התולדה, 
אבל מי איש בכם אשר בעת יאזין זאת, ויפלס דברי השאלה הלזו, אז 
לא ילך בהבאת הראיה לפנים מן הסבה אל המסובב, רק @01יקשיב וישמע 
לאחור @11יחקור ע"ז בדרך השני המיועד להבאת המופת, שהוא הדרך 
לאחור, מן המסובבים אל הסבה, ומן התולדות אל ההקדמה, ואז 
תשיגו תשובת השאלה הזאת, כי בדרך הזה שהעמדתם את השאלה, היה 
נראה כאילו מה שהיו ישראל לבז היה במקרה מצד עצמו, ואתם 
שואלים מדוע לא יציל ה', מדוע שלטה יד המקרה לעשות בישראל הפך 
חפץ ה' ורצונו שרצה לזכותם, אבל אם תלכו לאחור מן המסובב אל 
הסבה יהיה צורת ההיקש בדרך זה, הנה אנו רואים שהיו ישראל לבז, 
ואין דבר שבעולם שיתיחס אל המקרה, ובודאי ה' פעל כל זאת, וז"ש. 
@90(כד)@51@01מי נתן למשסה יעקב הלא ה', @11ולא יד המקרה פעלה זאת, 
וא"כ נשאל מה היתה הסבה לזה, שאא"ל שהיה הסבה לזה, יען שחפץ 
לכלותם, כי הלא ידענו זאת כי הגדיל תורה והאדירה למען צדקו 
יען רצה לזכותם, אולם אז תשיג סבת הדבר והוא זו @01חטאנו לו, 
@11הסבה היה יען שבזו, היינו בהדבר עצמו שרצה לזכותנו שהוא 
בריבוי התורה והמצוה בזאת עצמו חטאנו לו, כי לא שמרנו את 
התורה, וישראל @01לא אבו ללכת בדרכיו, @11שלבם לא אבה אליו וגם עשו 
כן בפועל כי @01לא שמעו לתורתו @11ויעברו עליה בשאט נפש, ולכן 
האמצעיים בעצמם שהכין ה' לזכותם ולהצדיקם, הם היו סבה 
להשחתתם, כאשר יכעוס האדון יותר על עבדו שמנהו למשק ביתו 
והוסיף להטיב עמו והוא מרד בו, מאשר יכעוס על אחד מעבדיו שלא 
הגדילו ביתר שאת, כי אז תהיה האהבה שאהבו והכבוד שכבדו היא 
עצמה סבה לשיגדל חמת אדונו עליו במרדו, ולכן. @90(כה)@51@01וישפך עליו 
חמה אפו, @11עד שלחם עמו במלחמה עזה, וגם אחרי כן אם היו שבים 
תיכף היה מוחל להם, אבל הם לא שמו על לבם, כי בעת אשר @01תלהטהו 
@11אש החמה מסביב עוד לא ידע כלל ולא הרגיש עדיין כי אש לוהט 
סביבו, וגם אחרי כן אשר @01בערה בו @11שהאש התחילה לבער בו בעצמו לא 
מסביב לו לבד, ואז כבר ידע כי נכוה באש, ובכל זאת @01לא שם על לב 
@11לכבות את השריפה ולשוב עד ה', למען יסיר קצפו מעליו, 
והנמשל שתחלה שהחריב האויב ערים בגבול א"י לא הרגישו כלל 
ונדמה כאילו יושבים בשלום, עד אחר שבא האויב בשערי ירושלים 
ואז ידעו אבל בכ"ז לא שמו על לב לשוב:@41 
@80מג@51@90(א)@51@01ועתה, @11בכל זאת 
אל תתיאש, @01כה אמר ה' בראך יעקב, @11יש הבדל בין בורא ובין יוצר, 
שבורא הוא הוצאת חומר הדבר ויוצר הוא הוצאת הצורה, וכן יש 
הבדל בין יעקב ובין ישראל, שיעקב בו יקראו ישראל עת שהם 
במדרגה קטנה, וישראל נקראו בו עת שהם בחשיבות ומתנהגים בדרך 
נס, ור"ל שמצד תחלת הוייתם שהוא בנמשל אל חומר האומה וראשית 
הוייתם הם יעקב, ומצד צורתם העצמיית הם ישראל, שרים ומושלים 
על הטבע ועניניה, ודלתות הכתוב מגבילים, @01כה אמר בראך יעקב אל 
תירא כי גאלתיך, @11שמצד ראשית הוייתך שבחרך לעם בגאולת מצרים 
יחויב שיגאלך שנית כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדי נבוכדנצר, 
ומצד שהוא @01יצרך ישראל קראתי בשמך לי אתה, @11שע"י צורתך העצמיית 
ושם ישראל, קראתיך בשם זה המורה כי לי אתה שאינך נתון תחת 
הטבע רק תחת ההשגחה המיוחדת, ור"ל מצד שהוא בוראך יעקב יחויב 
שלא תהיה תחת משרת השרים התחתונים של גלות בבל ופרס, ומצד 
שהוא יוצרך ישראל יחויב שלא תהיה תחת ממשלת השרים העליונים 
צבא השמים ומשטריהם: @90(ב)@51@01כי תעבר, @11ר"ל כי יש שני מיני הצלה. 
@31א)@51@11הצלה טבעית, שה' מוליכו ומשמרו בענין שלא יקרב אליו 
המזיק, ומצד זה אמר @01כי תעבר במים אתך אני, @11שתעבור המים בשלום 
@01וכי תלך במו אש לא תכוה @11כי אשמרך שתלך באופן בטוח רחוק מן 
ההיזק. @31ב)@51@11הצלה נסיית, שהגם שהולך במקום המזיק ובא במים ובאש, 
יתבטל טבע המים והאש, ולא יזיקו לו, וע"ז הוסיף @01ובנהרות לא 
ישטפוך @11הגם כי תהיה בהנהר עצמו וזרם מימיו, @01ולהבה לא תבער בך, 
@11שיתבטל כח הלהבה עד שלא יבער כלל, והראשון מגביל נגד בוראך 
יעקב, והשני מגביל נגד יוצרך ישראל: 
@90(ג)@51@01כי, @11נגד ההצלה הראשונה 
הטבעיית מפרש @01כי אני ה' אלהיך, @11המשגיח עליך שלא יגע בך רע, 
ונגד ההצלה המופתיית למעלה מן הטבע אומר כי אני @01קדוש ישראל 
@11(שם זה מורה על ההנהגה הנסיית) @01מושיעך @11בדרך נס. @01נתתי כפרך 
מצרים, @11כוון בזה מ"ש למעלה @60(כ' ד') @11כן ינהג מלך אשור את שבי 
מצרים ואת גלות כוש ערום ויחף, שבלכת מלך אשור על ישראל חזר 
מארץ יהודה בדבר ה' להלחם עם כוש @60(כנ"ל ל"ז) @11ואז שבה את 
מצרים והגלה את כוש ועי"כ נצולו ישראל, והנה את מצרים לא הגלה 
כולו רק שבה ממנו שבי ואת כוש הגלה כולו, כמ"ש שבי מצרים גלות 
כוש, והנה יש הבדל בין כופר, ובין תחת, כי הכופר הוא 
בממון, ואין מועיל כופר באיש שחייב מיתה כמ"ש ולא תקחו כופר 
לנפש רוצח, רק אם נתחייב עונש אחר, ולפ"ז אחר ששבי מצרים היה 
תחת שבי ישראל וזה מורה על הצד שישראל לא נתחייבו עדיין גלות 
רק שבי, היה מועיל כופר שאינו ממין המתחייב, אבל תחת הוא ממין 
המתחייב נפש תחת נפש, וזה היה בגלות כוש שהיה תחת גלות ישראל 
שנתחייבו גלות לגמרי, ונתן נפשות כוש תמורתם, ובזה הוסיף שלא 
לבד שנתתי מצרים כפרך בעת שלא נתחייבת עדיין מיתה וגלות, כי 
גם בעת נתחייבת גלות ומיתה שאין מועיל כופר שאינו ממין 
המתחייב, אז נתתי כוש וסבא תחתיך: @90(ד)@51@01מאשר יקרת בעיני נכבדת 
ואני אהבתיך, @11הדבר יהיה יקר מצד מיעוט מציאותו כפז ופנינים, 
ונכבד מצד מעלתו העצמיית, ונאהב מצד שנושא חן, יאמר הנה @01יקרת 
בעיני @11מצד שורש נפשך שהיא ממקום גבוה או צור מחצב אבותיך, 
@01ונכבדת @11ע"י מעלתך בתורה ומע"ט, @01ואני אהבתיך @11מצד הרצון (והם 
השלשה דברים שאמר למעלה @60(מ"א ח') @11ואתה ישראל עבדי אשר בחרתיך 
זרע אברהם אהבי כמו שפירשתי שם ע"ש) ולכן @01ואתן אדם תחתיך 
@11היינו תחת גופך אתן אדם יחידי אבל @01תחת נפשך @11ונשמתך שהיא 
אצולה ממרום @01אתן לאמים @11ועמים רבים, ולכן. @90(ה)@51@01אל תירא כי אתך 
אני, @11לקבץ פזוריך, (ואמר שני פעמים אל תירא, כי ישראל יתיראו 
מצד שני דברים, @31א)@51@11בעודם בגלותם בל יכלו ויאבדו בין עכו"ם, לכן 
אמר אל תירא כי תעבר במים וכו' נתתי כפרך מצרים וכו', שהטבע 
תכנע להם ויתן עכו"ם כופר נפשם, @31ב)@51@11יתיראו כי יחשבו שמן הנמנע 
שיתקבצו פזוריהם מארבע כנפות הארץ, לכן אמר אל תירא כי ממזרח 
אביא זרעך וכו' ומזרה ישראל יקבצנו). @01ממזרח אביא זרעך, @11כבר 
כתבתי למעלה @60(י"א) @11בפסוק ואסף נדחי ישראל ונפצות יהודה יקבץ, 
כי ישראל שגלו לארצות המזרח שהם עשרת השבטים אינם מפוזרים 
ואינם צריכים קיבוץ כי יושבים כולם במקום אחד רק הבאה לא"י, 
ועז"א @01ממזרח אביא זרעך, @11אבל ישראל שגלו למערב שהם שבט יהודה 
ובנימין נתפזרו לארבע רוחות וצריכים קיבוץ, עז"א @01ממערב אקבצך: 
@90(ו)@51@01אמר לצפון תני, @11גם היהודים אשר בצפון שהם מסוגרים שם 
בהרים מקיפים אותם ולא יוכלו לצאת מתוכם, יאמר ה' אל החלק הזה 
שיתן את הסגורים בתוכו, אבל היושבים בתימן אין סגורים בין 
הררי עד, רק שהאומות לא יניחו אותם לצאת יאמר אל תכלאו ואל 
תעכבו בידם מלצאת: @90(ז)@51@01כל, @11אומר לא לבד שאצוה לארבע רוחות 
השמים שיוציאו את הגולים, אבל דעו @01כי כל הנקרא בשמי @11היינו כל 
הבריאה העליונים והתחתונים כל המתיחס אל שמי שאני בראתיו, וכל 
אשר @01לכבודי בראתיו @11שהוא כל הבריאה אשר בראתיה לכבודי שיתגלה 
ע"י המציאות כבוד ה', הנה כל המציאות כולו יצרתיו וגם עשיתיו 
רק למען. @90(ח)@51@01הוציא עם עור, @11שתכלית כל הבריאה הוא לכבודי, וכבודי 
לא יתגלה רק ע"י קיבוץ הגליות והתגלות מלכות שמים ואחדותו, 
ואם כן בהכרח שהכינותי כל המציאות ותקנתיו וגמרתיו רק על אופן 
זה שכל המציאות כולו יעזור לזה שיצאו עם העור הזה וישובו ביום 
יזרעאל, כי זה תכלית הבריאה בכללה, וכל המציאות הוכן שיהיו 
אמצעיים עוזרים אל התכלית הזה אשר על ידו ישתלם המציאות בכלל 
להשיג את התכלית המבוקש שהוא שלימות המציאות כולו. @01עם עור 
ועינים יש @11כמ"ש למעלה מי עור כי אם עבדי, @01וחרשים ואזנים למו 
@11כמ"ש וחרש כמלאכי אשלח, עמש"ש: @90(ט)@51@01כל הגוים, @11אחר שנבא 
הנבואה הזאת מקיבוץ גליות, שם פניו אל העכו"ם בזמנו, אשר ספרו 
נפלאות מן אליליהם, איך נולדו ואיך פעלו נפלאות רבות בשמים 
ובארץ, וספוריהם היה מלא הבלים רבים אין ספורות למו (כנודע 
בספרי @01המיטהא¢לא¢גיע @11היונית אשר היא שריד מספורי ההבלים הזרים 
האלה), אומר אליהם הנה יאספו נא הגוים והלאומים האלה, @01מי בהם 
יגיד זאת @11הנה יספרו מאליליהם נפלאות אשר עשו בימי קדם, היש מי 
בהם שיגיד כזאת, דבר עתיד מפורסם כולל כל בני תבל כנבואה הזאת 
מקיבוץ גליות, הם מספרים רק דברים שהיו בעבר בדורות ראשונים 
אשר אין זכר למו בין החיים למה לא יגידו דבר עתיד, כמו שיגיד 
הנביא בשם ה', @01וראשונות ישמיענו @11הם רק משמיעים ראשונות מה 
שהיה לא מה שיהיה? אמנם גם הראשונות האלה אשר ישמיעונו @01יתנו 
עדיהם ויצדקו, @11ר"ל כי המספר דבר פלא אשר קרה בזמן העבר, צריך 
שיאמת דבריו או ע"י עדים שראו את הדבר הזה בעיניהם, או ע"י 
השכל, שכל השומע את הדבר יבין מעצמו שהדבר אמת. וז"ש @01או יתנו 
עדיהם ויצדקו, או שישמעו @11השומעים @01ויאמרו שאמת @11הדבר המסופר, 
[ור"ל כי ספורי הבליהם הם תולדות ימי החשך, קורי עכביש אשר 
ארגו כהני האליל לספר מימים קדומים אשר לא ראה אדם ואין עד 
מעיד שראה את הדבר, והספורים בעצמם סותרים את האמת (כי גדר 
האמת שיסכים המסופר עם השכל והמציאות) עד שכל השומע יצחק 
להם]: @90(י)@51@01אתם, @11אבל הדברים שיספרו עלי כולם נאמנים וקיימים, 
בין המסופר עלי מן האותות והנפלאות שעשיתי בזמן העבר שעל זה 
יש לי עדים כי @01אתם עדי נאם ה' @11כי היו לפני שש מאות אלף רגלי 
שראו הנפלאות בעיניהם, ובין מה שיגידו בשמי על זמן העתיד, כי 
על זה עד @01עבדי אשר בחרתי @11שהראיתי את העתיד אל עבדי הנביא 
במראה הנבואה שהשיג את העתיד כאילו הוא בהוה בהשגה נבואיית 
שאין ספק אחריה. @01למען תדעו, @11ר"ל בהגדה שיגידו משמי יתקיים 
הדבר ויתאמת, בין מצד הנסיון והמפורסמות שעז"א למען @01תדעו, @11בין 
מצד הקבלה והאמונה שעז"א @01ותאמינו לי, @11בין מצד השכל ומופתי 
התבונה שעז"א @01ותבינו, כי אני הוא לפני לא נוצר אל @11ר"ל כי 
עובדי האלילים הקדמונים בהבליהם, היו מיחסים לאליליהם אבות 
ותולדות, עד שאמרו אליל פלוני הוא בן אליל פלוני, ואליל פלוני 
נלחם עם אביו והורידו מאלהותו ויסגירהו בין נבכי תהום רבה 
וימלוך תחתיו בשמים, עד שבא בנו והורידהו מגדולתו וירעם עליו 
בקולו נפלאות וימלוך תחתיו, (כנודע בהבלי @01המיטהא¢לא¢גיע), @11אבל 
@01אני הוא @11האל אשר @01לפני לא נוצר אל, @11ולא ירשתי את אלהותי 
מזולתי, וכן @01אחרי לא יהיה @11אל אחר אשר ימלוך תחתי, וכן היו 
בעלי הצאבה מהבילים שנמצאים אלהות הרבה וכל אחד י"ל ממשלה 
מיוחדת, זה על הרעם, וזה על הימים, עד שיחסו לכל כח טבעי אליל 
מיוחד, עד שהיו צריכים לעבוד לכל האלילים לכל אחד בעת שהיו 
צריכים להפיק רצון ממנו בדבר אשר תחת ממשלתו, כיודע בקורות 
ימי קדם, נגד זה אמר. @90(יא)@51@01אנכי אנכי ה', @11רק אני לבדי נמצא 
@01ואין מושיע מבלעדי, @11כי אנכי מושל על הכל: @90(יב)@51@01אנכי, @11מביא 
ראיה נגד מ"ש אני הוא לפני לא נוצר אל ואחרי לא יהיה, כי הלא 
@01אנכי הגדתי הושעתי, @11כי הגדתי בזמן העבר והבטחתי להושיע 
בעתיד והושעתי באמת, וזה לא יצוייר אצל עובדי אלילים, שהאליל 
המולך אחר הראשון לא יקים דבר הראשון והבטחתו, ונגד מ"ש אנכי 
אנכי ה' ואין מבלעדי מושיע, מביא ראיה כי הלא @01והשמעתי ואין 
בכם זר, @11בעת שהשמעתי את דברי הלא ראיתם כי אין בכם אל זר 
מבלעדי רק אני לבדי, כמ"ש אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלהים אין 
עוד מלבדו. @01ואתם עדי נאם ה' @11כי השגתם זאת בעיניכם במעמד הר 
סיני, וגם @01ואני אל 