@90(ג)@51@01והיית עטרת תפארת, @11יש הבדל בין 
עטרת תפארת ובין צניף מלוכה, כי העטרת ילבש כל אדם 
הלובשו לכבוד, וצניף מלוכה מיוחד אל המלכות לבדו. 
ויש הבדל בין יד ובין כף, כי כף פרטי יותר מן יד, 
שיד מורה כל היד, וכף מורה רק פס יד שכופפה, ומורה 
על שתופס הדבר בהשגחה מיוחדת, ויש הבדל בין ה' ובין 
אלהיך, בשם ה' נקרא מצד ההנהגה הכללית, ובכינוי 
אלהיך נקרא מצד ההשגחה הפרטיית הנסיית. והנה ה' 
מנהיג את המציאות בשתי הנהגות. @31א)@51@11הנהגה טבעית. 
@31ב)@51@11הנהגה נסיית השגחיית, אומר הנביא שתי הנהגות 
האלה ינהיג רק לצרככם ולתועלתכם ולפי מעשיכם, ונגד 
ההנהגה הטבעית שמנהיג בשם ה' ע"י הטבע תהיה אתה 
@01עטרת תפארת ביד ה', @11ונגד ההנהגה הנסיית שמנהיג 
ע"י שהוא אלהיך בהשגחתו הפרטיית, וע"י הנהגה זו 
מראה את מלכותו שהוא מושל בחפצו תהיה אתה @01צניף 
מלוכה בכף אלהיך, @11ועז"א בכף כי זה אינו מיוחד אל 
היד כולו רק אל הכף הפרטי והשגחתו הפרטיית: @90(ד)@51@01לא 
יאמר לך עוד עזובה, @11עתה קוראים לירושלים עזובה על 
העדר האלהית והשכינה, ולכלל א"י קוראים שממה על 
שהיא שממה מיושביה, עתה @01לא יאמר לך עוד עזובה כי לך 
יקרא חפצי בה @11כי יחפוץ ה' בה וישוב לשכון בתוכך, 
@01ולארצך לא יאמר עוד שממה כי ארצך תבעל @11מיושביה, 
ר"ל שתוחזר השכינה ויתישבו הערים: @90(ה)@51@01כי יבעל, @11מפרש 
שני דברים אלה, נגד מ"ש וארצך תבעל, אומר כי יבעל 
בחור בתולה יבעלוך בניך, שלא תהיה שיבת ישראל לארצם 
דומה כשבים אל ארץ שהיתה שממה פעם אחד, עד שידמו 
במשלם כמי שהיתה לו אשה וגרשה ושב לקחתה, שהוא אינו 
בחור והיא אינה בתולה, רק ידמו כבחור הבועל בתולה, 
כי הארץ תדמה בטובה ויפיה כאילו לא היתה חרבה 
מעולם, והם ידמו בשלותם כאילו לא גלו מעולם. ונגד 
מ"ש כי חפץ ה' בך, אומר שלא תדמה החזרת ה' אליך, 
כשב אל עם שכעס עליהם פעם א', עד שידמה במשלו 
כמחזיר גרושתו, שאין אהבה שלמה ואין עושים משוש 
וריקוד ושמחה בפרהסיא, רק כמשוש חתן על כלה שלא בא 
עליה מעולם, ולא כעס עליה מימיו, כן ישיש עליך 
אלהיך כי יכרות להם ברית חדשה ולא תזכרנה הצרות 
הראשונות: @90(ו)@51@01על חומתיך, @11אחר שאמר למען ציון לא 
אחשה, שהוא בעצמו לא ישתוק מלהושיעם, אומר כי חוץ 
מזה הפקיד ג"כ שומרים בעבור חומות ירושלים המזומנים 
לשמור יום המועד, ולא תאמר שהם יחשו עד שיבא יום 
המועד, כי גם באמצע הזמן @01כל היום וכל הלילה תמיד לא 
יחשו @11הזהרתי את השומרים האלה לאמר אתם @01המזכירים את 
שם ה' אל דמי לכם, @11אל תשתקו רגע רק תצעקו ותזכירו 
אותו, וגם. @90(ז)@51@01ואל תתנו דמי לו, @11בל תניחו אותו שהוא 
ישתוק, ובל תשתקו עד יכונן ויגמר הבנין, ועד שישים 
את ירושלים לתהלה ולשם. (והשומרים האלה הם הנביאים 
והצדיקים שבכל דור): @90(ח)@51@01נשבע, @11עוד הזכיר ענין 
שלישי, שה' התקשר את עצמו ע"ז בשבועה, והשבועה הזאת 
@01נשבע בימינו ובזרוע עזו @11הימין מורה ההנהגה 
הנסיית הנעשה באמצעות מעשה הצדיקים וזכות ישראל, 
והזרוע מורה על הנהגה נסיית שיעשה בכח עצמו שלא ע"י 
זכות ומעשה וכשרון רק בכח עצמו, ור"ל אם יזכו יעשהו 
בימינו ואם לא יזכו יעשה בזרוע עוזו, כמ"ש לבשי עוז 
זרוע ה', ותושע לו זרועו כמש"פ שם, (וע"ז אמרו חז"ל 
בימינו זו תורה, והוא אם יזכו וישמרו תורתו, ובזרוע 
עוזו אלו תפילין והוא אם לא יזכו יעשה בכח התפילין 
ההבטחה שהבטיח על גדולת ישראל הכתובים בפרשיות 
תפילין כנזכר בגמרא שם). @01אם אתן את דגנך עוד @11עד עתה 
היו אויביהם הקרובים יושבים בארצם ואוכלים את דגנם, 
ועז"א שלא יתן דגנם מאכל לאויביהם. ובני נכר 
הרחוקים שלא ישבו בארצם לא אכלו דגנם, אבל הם שתו 
תירושם שהיין מובילים אותו מרחוק לסחורה, ועז"א שלא 
ישתו בני נכר תירושך: @90(ט)@51@01כי מאספיו, @11הדלתות 
מגבילים, נגד דגנך אמר @01כי מאספיו יאכלוהו @11כי 
התבואה מאספים, ונגד תירושך אמר @01ומקבציו ישתוהו, @11כי 
הענבים מקבצים, כמ"ש זרע רב תוציא השדה ומעט תאסוף, 
כרמים תטע ולא תאגור. ואמר ישתוהו בחצרות קדשי כי 
כרם רבעי נאכל בירושלים, ולא כן הדגן יאכלוהו 
בביתם, ויברכו עליו בהמ"ז לא כן ענבים שאין טעונים 
ג' ברכות, וע"כ אמר על הדגן והללו את ה', שהוא 
בהמ"ז כמ"ש ואכלת ושבעת וברכת, ועל התירוש אמר 
ישתוהו בחצרות קדשי שישתה בירושלים: @90(י)@51@01עברו עברו, 
@11בחזיונו זה רואה שיבת הגולה בפועל, מצוה שיעברו 
לפנות הדרך, כמו שכתב קול קורא במדבר פנו דרך ה', 
ויש דרך ומסלה, הדרך הוא הדרך הקבוע לרבים, ומצד 
שמסוללים ומרימים אותו ע"י אבנים וחול נקרא מסלה, 
מצוה שיפנו תחלה הדרך מן האילנות ויתר דברים 
המפסיקים אותו ואח"כ ירומו המסלה וגם להסיר אבני 
מכשול ועז"א סקלו מאבן, ולא שתעשו זאת בחשאי רק 
הרימו נס על העמים, שהם יביאו הגליות לארצם כמ"ש 
והביאו בניך בחוצן, כי. @90(יא)@51@01הנה ה' השמיע זאת אל 
קצה הארץ, @11שיקבצו את הנדחים מארבע קצות הארץ, ויען 
שהנביא מצייר תמיד קיבוץ גליות קודם לבנין ציון 
וירושלים, כמ"ש @60(מ"ט) @11אלה מרחוק יבואו, ותאמר ציון 
עזבני ה' ע"ש, וכן אמר רני עקרה עניה סוערה לא 
נוחמה כמו שפירשתי שם, לכן מצייר כי הגולים 
המקובצים אל ציון הם יודיעו ויבשרו לה @01לאמר הנה 
ישעך בא, @11שבא גם ישעה וגם היא תבנה אחר שיתאספו 
הגולים, @01הנה שכרו אתו, @11ר"ל ה' יעשה זאת. @31א)@51@11מצד השכר 
שישלם לישראל. @31ב)@51@01ופעלתו לפניו, @11שיעשה זאת למען הפעולה 
בעצמה אשר חפץ לעשותה והבטיח עליה מראשית קדומים: 
@90(יב)@51@01וקראו להם, @11אז יהיו ישראל בחשיבות. @31א)@51@11שיקרא 
להם @01עם הקדש @11ע"י קדושת מעשיהם וצדקתם. @31ב)@51@01גאולי ה' 
@11ע"י הנסים שינוסס עליהם, ולירושלים יקרא @01דרושה 
@11מה' אשר ה' דורש אותה תמיד, @01עיר לא נעזבה @11אז 
יכירו כי ה' לא עזבה מעולם, כי לא סרה השגחת ה' 
מעליה גם בחורבנה, ולא היה חורבנה רק לזמן קצוב 
ולמועד שמור לכלה פשע ולהתם חטאת:@41 @80סג@51@90(א)@51@01מי זה בא 
מאדום, @11כבר כתב ראב"ע כי אדום הוא מלכות רומי 
וקוסטאנטינא וכו' ובצרה היא ראש אמונתם, ושם @60(למעלה 
ל"ד) @11כתבתי כי אל אדום יבא ה' להושיע את עמו, ולבקש 
חשבון על שהרעו לישראל, ואל בצרה יבא בעבור האמונה 
שיכירו דת האמת, מצייר פה כי תחלה יבוא אל אדום 
ובצרה בדברים רכים, וימשיל את ה' שהולך בבגדים 
נקיים וזכים, ואחר שלא ישמעו בטוב אז ילבש נקם 
להלחם עמם, @01מי זה בא מאדום חמוץ בגדים @11בבגדים לבנים 
ונקיים, מי זה הבא @01מבצרה זה הדור בלבושו, @11ויש הבדל 
בין בגד ללבוש, הבגדים הם הכוללים, והלבוש הוא 
המיוחד לדבר פרטי כמו לבוש מלכות, לבוש שק, מאדום 
ירצה ה' שלא ירעו לישראל והבגדים שילבש הם בגדיו 
הכוללים שהם מדותיו שבהם נוהג עם בריותיו רחום 
וחנון ורב חסד, וירצה מאתם רחמים וחמלה. ומבצרה 
ירצה שיכירו אמונת האל ואחדותו שהוא לבושו המיוחד 
לבוש מלכות, שואל עתה מי זה הבא בבגדים לבנים 
מאדום, ובלבוש מלכותו המיוחד מבצרה, ומדוע הוא @01צעה 
@11וסוער ומתרגש @01בכל כחו? @11משיב לו ה', @01אני מדבר 
בצדקה, @11זה מוסב על בצרה, אליהם אני מדבר צדקה שהוא 
המצות שבין אדם למקום והאמונה האמתיית, @01ורב להושיע 
@11מוסב על אדום, אליהם באתי כדי להושיע את ישראל: 
@90(ב)@51@01מדוע, @11אבל תיכף יראה השואל כי נתאדמו מלבושיו 
הלבנים ונתגאלו מדם ושואל מדוע אדום ללבושך המיוחד 
ובגדיך הכוללים דומה כדורך בגת? (הציור כי עקר 
ביאתו בשביל הלבוש המיוחד שהיא הכרת מלכותו ואלהותו 
וע"י שלא יכירו את זאת ולבושו יתאדם לנקום מהם על 
זאת עי"כ יתאדמו גם יתר הבגדים), משיב לו ה'. 
@90(ג)@51@01פורה דרכתי לבדי, @11הדורך את הגת תכליתו להוציא 
את היין, וכן היתה תכלית דריכתם להחזירם בתשובה, אבל 
ראיתי כי @01מעמים אין איש (מחזיק) אתי, @11ולא אבו לשוב 
אלי ולכן @01ואדרכם באפי וארמסם בחמתי, @11ההבדל בין אף 
לחמה כי האף הוא החיצוני למראית עין והחמה הוא הכעס 
הפנימי השמור בלב, ע"י אפי וענשי החיצון היתה כונתי 
רק לדרכם כדורך בגת המסיר החרצנים והזגים ומוציא את 
היין, כן רציתי רק להעביר את הרשעים, אבל ע"י חמתי 
שבערה בם ע"י שלא רצו לשוב ארמסם דרך השחתה, ועי"כ 
@01ויז נצחם על בגדי @11הכוללים וגם כל @01מלבושי 
@11המיוחדים @01אגאלתי @11כנזכר לעיל: @90(ד)@51@01כי, @11והטעם 
שמהרתי לדרכם ולא הארכתי להם אפי, הוא מצד כי הגיע 
הזמן. @31א)@51@11היום נקם המיוחד על עכו"ם. @31ב)@51@11כי שנת גאולי 
באה לגאול ישראל: @90(ה)@51@01ואביט ואין עוזר, @11כי אין הדור 
זכאים, @01ואשתומם ואין סומך @11כי אין צדיק מתפלל עליהם, 
ונגד אין עוזר אומר @01ותושע לי זרועי @11בכח עצמי, ונגד 
ואין סומך @01וחמתו היא סמכתני @11החמה על חטא העכו"ם 
כנ"ל @60(נ"ט ט"ז) @11עי"ש, ועי"כ. @90(ו)@51@01ואבוס עמים, @11ע"י 
@01אפי @11וע"י @01חמתי @11הפנימי @01אשכרם @11לגמרי @01ואוריד לארץ 
נצחם @11כנ"ל @60(פסוק ג'): @90(ז)@51@01חסדי ה' אזכיר, @11(מתחיל 
ענין חדש, יספר בו נכבדות איך ישראל יזכרו בצרתם 
הפלאים שעשה להם בימי קדם, ויחפש רוחם מדוע השיב 
אחור ימינו ומתוכחים אותו ע"ז, ותשובת ה' אליהם 
ונחמה על העתיד וימשך הענין עד קאפיטול ס"ו). @01חסדי 
ה' אזכיר @11החסדים שעשה לנו ה' בימי קדם, שהם הנסים 
והנפלאות שעשה לנו בעת ההיא, וע"י החסדים האלה 
אזכיר ג"כ @01תהלות ה' כעל כל אשר גמלנו ה', @11אהללנו 
לפי תגמולוהי עלינו, (כי להללו מצד עצמו א"א רק ע"י 
חסדיו ומעשיו שמזה הצד אנו מכירים תהלותיו) ולא 
תאמר כי החסדים האלה היו מועטים, כי רב טוב לבית 
ישראל גמל, ולא היה הגמול ההוא מצד מעשינו רק 
@01כרחמיו וכרב חסדיו @11(המרחם יושיע בעבור שאינו 
יכול לראות צרת המדוכא ועניו, והוא רק מושיע מהצרה, 
והעושה חסד יעשה מרוחב לבו ונדבתו גם לבלתי מציר 
ונדכא וחוץ מהתשועה מהצרה יעשה גם טובות אחרות. גם 
המרחם לא יבקש הודאה בעבור טובו, ובעל החסד צריך 
להודות חסדו). כי הושיע לישראל בין מצד הרחמים על 
ענים, בין מצד חסדו להיטיב בהטבה יתירה: @90(ח)@51@01ויאמר, 
@11נגד כרחמיו מבאר כי אמר @01אך עמי המה @11וראוי שארחם 
על ענים, ונגד כרוב חסדיו, אמר הלא המה @01בנים @11שהוא 
מדרגה יותר גדולה, שבעבור כן ראוים לחסדים גדולים 
לעשות עבורם אותות ומופתים כאשר יעשה האב בעבור 
בניו כי הם @01לא ישקרו, @11ויעבדוני ויודוני בעבור הטוב 
ההוא, ולכן @01ויהי להם למושיע @11תמיד, עתה מבאר איך היה 
להם למושיע, כי זה היה בשני אופנים, @31א). @90(ט)@51@01בכל 
צרתם, @11בעת שהיו בצרה בגלות, @01לו צר @11היה דומה להם כאב 
שצרת בנו צר לו כאילו היה צרה לו לעצמו, ועי"כ @01מלאך 
פניו הושיעם, @11הושיעם תמיד ע"י שליח של פניו והשגחתו 
כי היה השגחתו דבוק עמהם תמיד. @31ב)@51@11בעת שהגיע זמן 
גאולתם מן הצרה והגלות, אז @01באהבתו ובחמלתו הוא 
בעצמו גאלם, @11אז לא גאלם עוד ע"י מלאך פניו שליח של 
השגחתו שזה ימליץ על נסים נסתרים, שההשגחה מעוטפת 
במסך טבעיי, רק הוא בעצמו @01גאלם @11בנסים גלויים 
ומפורסמים, בלתי נתונים תחת חקי הטבע כלל. והגאולה 
הזאת היתה באהבתו ובחמלתו, האהבה תהיה מצד המעלות 
העצמיות אשר ימצא האוהב בהנאהב, והחמלה תהיה מצד 
דכאות כח הנחמל וחולשתו, כי מצד שני דברים אלה גאל 
את ישראל, מצד מעלותם ומצד חולשתם, וישמע אלהים את 
נאקתם, ויזכור אלהים את בריתו וירא אלהים את בני 
ישראל. ועי"כ @01וינטלם @11הגביהם מן הצרה (ע"י חמלתו). 
@01וינשאם @11למעלה ראש בכבוד וחשיבות (ע"י אהבתו), 
וזה נמשך @01כל ימי עולם, @11שתמיד היה להם למושיע בשני 
אופנים אלה: @90(י)@51@01והמה מרו, @11אבל המה לא שמרו להודות 
לה' חסדו רק מרו בו והחליפו מצותיו. והנה תחלה @01עצבו 
את רוח קדשו, @11שבמה שגרמו ע"י מרים שיעניש אותם היה 
רוח קדשו מתעצב ע"ז, מצייר זה כאב המתעצב עת יכה את 
בנו אהובו, אבל אח"כ @01ויהפך להם לאויב @11עד ששש על 
רעתם, (כמ"ש והיה כאשר שש ה' עליכם להטיב אתכם וגו' 
כן ישיש להאביד אתכם), ואח"כ @01הוא @11בעצמו @01נלחם בם, 
@11ולא לבד שעזבם ביד אויב ושש על רעתם כי נלחם בם 
בפועל והרע להם בידים עד שהיה ענשם לא טבעי רק 
השגחיי, (כמ"ש בפי' הפסוק כי צורם מכרם וה' הסגירם 
עיי"ש): @90(יא)@51@01ויזכר, @11ואז @01יזכר עמו את ימי עולם (את 
ימי) משה, @11שבעת יתחילו לזכור בלבבם נסים שעשה להם 
בימי עולם בכל דור ודור עד שבאים לדור הראשון לזכור 
ימי משה, ומתחילים לשאול @01איה המעלם מים @11כי בעת ההיא 
הפלם ה' בשני דברים. @31א)@51@11בנסים ונפלאות שעשה עמהם. @31ב)@51@11בנבואה ורוח הקדש והשראת השכינה בקרבם (כמ"ש השמע עם קול אלהים חיים, 
או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי במסות 
וכו'. ושני אלה נאבדו מהם, כמ"ש אותותינו לא ראינו 
אין עוד נביא). וישאלו עתה @31א)@51@01איה המעלם מים את רעה 
צאנו, @11שמשה היה דומה אז כרועה צאנו של ה', כמו 
שישמור האדון את הרועה בעבור הצאן ואת הצאן בעבור 
שהם קנינו כן נהג ה' אז בשמירתם. @31ב)@51@01איה השם בקרבו, 
@11(בקרב העם הנז"ל) @01את רוח קדשו @11שהיא הנבואה ורוח 
הקדש: @90(יב)@51@01מוליך, @11מספר כי הנסים שנעשו ע"י משה היו 
מעולים מצד ארבע מעלות. @31א)@51@11שהיו הנסים תמידים בכל עת 
שרצה הרועה הנאמן, ועז"א @01מוליך, @11שהוליך הזרוע 
הנסיית אצלו תמיד להשתמש בו בכל עת שירצה. @31ב)@51@11שלא 
היו הנסים ע"י מלאך ואמצעי, רק @01שהוליכם לימין משה, 
@11שזרוע הנסיית עמדה אצל ימינו מבלי אמצעי ביניהם. 
@31ג)@51@11שלא היו הנסים ע"י מעשה ישראל וזכותם רק ע"י 
כח ה' ורצונו שעז"א @01זרוע @11(כי כבר בארתי כ"פ שזרוע 
ה' מציין הכח הפועל אותות ומופתים בלא עזר ממעשה 
התחתונים וזה ההבדל בינו ובין יד ה'). @31ד)@51@11שלא היו 
הנסים קשורים עם הטבע רק נסים גדולים ומפורסמים, 
שעז"א @01תפארתו. @11להתפאר במו לעיני כל. @01בוקע מים 
מפניהם @11מה שבקע המים מפניהם, לא היה רק בשביל 
להצילם כי היה יכול להצילם בלעדי נס כזה בדרך טבעי, 
כי תכליתו היה כדי @01לעשות לו שם עולם @11כמ"ש שמעו עמים 
ירגזון: @90(יג)@51@01מוליכם. @11בנס קריעת ים סוף היה בו עוד 
כמה נסים כמ"ש עשרה נסים על הים, ובארתי בפי' התורה 
כי היה עוד נס מה שיבשו התהומות ונסתלקו מהם כל 
אבני מכשול ונעשו כגריד, וזה היה רק להרבות בנסים 
ולהקל ההליכה, כי כבר היו יכולים לעבור ע"י שנסתלקו 
המים, וז"ש מוליכם בתהומות כסוס ההולך במדבר שאין 
שום מעכב לפניו וזה עשה בל יכשלו: @90(יד)@51@01כבהמה, @11עוד 
היה נס שהוגבה עמק הים למעלה ונעשה דרך ישר בל 
יצטרכו לרדת למצולה, ועז"א @01כבהמה בבקעה תרד @11בבקעה 
ישרה ושוה @01כן רוח ה' תניחנו, @11שתיכף שירדו לתוך הים 
הוגבה התהום וצף למעלה ונעשה בקעה, @01כן נהגת עמך @11כדי 
לעשות לך שם תפארת בנסים רבים תכופים אשר לא יוכל 
עשוהו רק אתה בורא כל לבדך: @90(טו)@51@01הבט משמים, @11אחר כל 
הנסים והנפלאות שעשית עמנו בימי קדם, הבט משמים איך 
עתה היה ההפך, ואמר @01הבט משמים וראה מזבול קדשך, @11כי 
השמים על ידם ינהיג ה' הנהגתו התמידית הטבעיית שהם 
מיוחסים לשמים, והזבול מציין מקום שכינת עוזו 
והשגחתו ששם ינהיג הנהגתו המופלאת הנסיית, ויש הבדל 
בין ראיה והבטה, שהראיה הוא ראות העין החושיי, 
וההבטה היא שימת הלב על הדבר, יאמר הנה ההשגחה 
הטבעיית הגם שגם עתה תנהיג אותנו בנסים נסתרים 
ובראות העין ידמה שבהנהגה זו לא נשתנה העת הזאת 
מימי קדם, מ"מ אם תביט משמים ותשים לב היטב תראה כי 
גם הנהגה זאת נשתנה עתה ממה שהיתה מקדם, @01וראה מזבול 
קדשך @11בהנהגה הנסיית שהיתה בזבול קדשך א"צ הבטה כלל 
כי זאת תראה תכף כי איה קנאתך וגבורתך, שאינם אותם 
שהיו בימי קדם. @01איה קנאתך @11הנסים שעשה ה' בימי קדם 
היו לשתי תכליות. @31א)@51@11מפני קדושת שמו להראות גבורתו 
או בעבור שקנא לשמו המחולל ונגד זה אמר @01איה קנאתך 
וגבורתיך. @31ב)@51@11למען ישראל בעבור שרחם על עמו, ונגד זה 
אמר @01המון מעיך ורחמיך אלי @11אשר רחמת אלי מקדם ואיך 
עתה @01התאפקו, @11ומדוע לא תרחם: @90(טז)@51@01כי אתה, @11מתחיל 
לטעון נגד שני אלה. @31א)@51@11נגד מה שהתלונן איך המון מעיך 
ורחמיך התאפקו עתה. אומר @01הלא אתה אבינו @11הלא אין לנו 
אב אחר זולתך כי @01אברהם לא ידענו, @11ואיך לא ירחם האב 
על בנו, (@01אברהם לא ידענו וישראל לא יכירנו, @11הידיעה 
היא בשכל וההכרה היא ע"י שראה בחוש, אומר אברהם לא 
ידע אותנו כלל כי מחלציו יצאו גם ישמעאל ועשו ולא 
ידע כי אנחנו נהיה עם ה' ביחוד, וישראל הגם שהוא כבר 
ידע אותנו כי ידע שבניו יהיו שבטי ה', מ"מ לא הכיר 
אותנו בעיניו). @31ב)@51@11ונגד מה שהתלונן איה קנאתך 
וגבורתיך, טוען הלא @01אתה ה' אבינו גאלנו מעולם שמך, 
@11הלא שמך אשר בו נודעת מעולם, הוא שאתה אבינו 
גואלנו, הלא רק בשם זה יודעים אותך שאתה אבי ישראל 
וגואלם. ומה תעשה לשמך הגדול הזה איה קנאתך על שמך 
זה המחולל עתה באמור הגוים מבלתי יכולת?. @90(יז)@51@01למה 
תתענו ה', @11טוען עוד הלא צריך אתה לעשות זאת למענינו 
כי, @31א)@51@11ע"י שתראה לנו המון מעיך ורחמיך אנו לומדים 
דרכיך שאתה רחום וחנון וע"י שהמון מעיך ורחמיך אלי 
התאפקו @01הלא תתענו מדרכיך אלה @11שאין אנו רואים הרחמים 
והחנינה שלך, @31ב)@51@11הלא ע"י שתראה קנאתך וגבורתיך 
להעניש החוטאים ע"י נלמד יראת ה' שעי"כ מתיראים 
מענשיו אבל ע"י שאינך מראה קנאתך וגבורתך הלא על 
ידי זה @01תקשיח לבנו מיראתך. @11וא"כ שוב למען עבדיך 
שבטי נחלתך (שהם עובדים אותך והם העם שבחרת לנחלה 
לך): @90(יח)@51@01למצער, @11ר"ל @01שוב למען עבדיך אל מצער אשר 
ירשו עם קדשך, @11אל החלק המצער והקטן אשר ירשו עם 
קדשך, שוב אל החלק המצער הלז, ר"ל אין אנו מבקשים 
רק שתשוב לעיר הקדש והמקדש רק הדבר המצער הזה אנו 
מבקשים, בל יהיה שממה, עקר מה שאנו מצטערים 
ומפילים תחנה לפניך הוא רק על @01שצרינו בוססו מקדשך 
@11כי לא על נחלת שדה וכרם אנו כואבים וצועקים, רק 
על הקדש והמקדש ועל חילול שמך הגדול, כי. @90(יט)@51@01היינו 
מעולם לא משלת בם, @11ר"ל והלואי היינו דומים כאומה 
אחרת אשר מעולם לא משלת בם, כי אז הלא @01לא היה נקרא 
שמך עליהם, @11ולא היה בזה חילול השם, אבל אחר שעלינו 
משלת הלא עלינו נקרא שמך, ואיך יתחלל עתה. החוזה 
כדברו זאת התרגש ברגש נורא מאד, משיב פניו אל ה' 
ואמר, אהה ה' אלהים, התרחקת מאד מאתנו השמים קיר 
ברזל בינינו ובינך, @01לו קרעת שמים ירדת, @11עד כי @01הרים 
יזולו וימוגו מפניך @11המליץ נאלם דומיה מרוב 
הרגשותיו, ויתעלף וידום, עד כי שב רוחו אליו ויסער 
בעים רוחו בקאפיטל הבא:@41 @80סד@51@90(א)@51@01כקדח, @11רוח האלהי 
מתנוססת על דבריו הקודמים אשר אמר, @01לוא קרעת שמים 
ירדת מפניך הרים נזלו, @11ומחזה נוראה משוטטת עתה נגד 
עיניו, איך אש אכלה אש אדיר מהררי טרף ירדו משמים, 
ההרים יזולו הצורים ימוגו העמקים יתבקעו, כהמס דונג 
מפני אש, ומחזה ציור ההרים הגדולים המריקים אש, ועל 
ראשם מכוסה בשלג, הוא התמונה אשר רואה עתה, איך ההר 
מוריק אש וגפרית ואבני אלגביש, והשלג והקרח אשר 
עליו יקדוח ויתחמם, וימס למים, המים האלה מבעבעים 
מן האש הנורא הזה וירתיחו ויתלהבו נוראות, אומר @01בעת 
אשר ההרים נזולו @11בעת @01יקדח האש המסים @11עת האש יחמם 
הדברים הנמסים שהם השלג והקרח שעל ראש ההר, אז @01מים 
תבעה אש, @11אז תבעבע האש, ותרתיח כסיר את המים, כל 
זאת תעשה כדי @01להודיע שמך לצריך, למען מפניך גוים 
ירגזו: @90(ב)@51@01בעשותך, @11מדוע לא תעשה כן עתה, הלא כבר 
עשית זאת בימי קדם, הלא @01בעשותך נוראות בעת אשר לא 
נקוה @11הלא בעת ההיא בימי קדם עדיין לא היינו מקוים 
על נוראות כאלה, ומ"מ אף שעשית נוראות אשר לא קוינו 
עליהם מ"מ @01ירדת אז ומפניך הרים נזלו: @90(ג)@51@01ומעולם, 
@11מוסב על הקודם, הלא @01בעשותך נוראות לא נקוה, 
נוראות אשר מעולם לא שמעו ואף לא האזינו @11נוראות 
כאלה ואף @01עין לא ראתה @11אתה @01אלהים זולתך. @11הלא אז בעת 
ההיא שעדן לא קוינו אל נוראות כאלה ועדן לא שמע אזן 
וזולתך אלהים לא ראה עוד עין נוראות כאלה ומ"מ עשית 
אז נוראות כאלה, וירדת אז ומפניך הרים נזולו, וא"כ 
הלא כ"ש וק"ו כי @01יעשה למחכה לו @11אף כי שצריך לעשות 
נוראות כאלה להדור הזה שחכה לו וקוה אל נוראות 
כאלה, וכבר שמע וראה אותם: @90(ד)@51@01פגעת, @11אומר הלא בדרך 
הזה שהלכת אז, שקרעת שמים וירדת בימי קדם לעשות 
נוראות, הלא @01פגעת בדרך הזה את מי שהוא שש ועשה צדק, 
@11כי בלכתך בדרך כזה בדרך הנסיי, היו פוגעים בך 
צדיקים שעשו צדקה בשמחה, שע"י שראו נסיך ששו לעשות 
צדק, והם @01בדרכיך יזכרוך, @11שהזכירו אותך תמיד בדרכים 
הללו, שבכל תפלותיהם הזכירו אותך במה שאתה עושה 
גדולות ונפלאות, וגם @01בעת אשר אתה קצפת @11בעת אשר 
@01ונחטא (יזכרוך) בהם @11בדרכים הללו @01לעולם @11ועי"כ 
@01ונושע, @11שבדרכים האלה הנסיים היו מזכירים אותך גם 
בתפלתם להעביר קצף ולכפר עון, ותפלה זו היתה מועלת, 
כמו שהתפלל משה רבע"ה ושמעו מצרים כי העלית בכחך את 
העם הזה מקרבו ואמרו וכו' ועננך עומד עליהם ובעמוד 
ענן אתה הולך לפניהם וכו' ויאמר ה' סלחתי כדברך. 
וכן בכל תפלותיו, (יזכרוך נמשך לשתים יזכרוך בהם 
עולם): @90(ה)@51@01ונהי @11אבל עתה שאינך הולך בדרכים האלה 
הנסיים, ואינך יורד משמים ארץ לעשות נוראות, לא 
תפגע ג"כ את שש ועושה צדק, כי @01היינו כטמא כלנו @11עד 
שהתרחקנו מן הקדש כטמא המוזהר מן הקדש והמקדש, (גם 
היינו כטמא כולנו שאחד מטמא את חברו, ואין מי להזות 
עלינו מי חטאת אחר שכולנו טמאים כן אין מי שיחזיר 
אותנו בתשובה) @01וכבגד עדים כל צדקתינו @11גם המצות שאנו 
עושים דומים כבגד שנעשה רק לעדי ותכשיט, שאנו עושים 
רק להתפאר בהם לא להתלבש שיהיה קנין חזק בנפשנו, 
@01ונבל כעלה כלנו @11העץ והפרי לא יבול רק העלה שהיא 
רק טפלה וחלושה כן אין בנו פרי צדקה ומע"ט, ועי"כ 
@01עוננו כרוח ישאנו @11כאשר ישא הרוח את העלה הנובלת 
(ר"ל כי מי שיש בידו תורה ומע"ט דומה לאילן ששרשיו 
מרובים שכל הרוחות שבעולם אין מזיזין אותו ממקומו, 
כי אם הוא חזק באמונתו לא ישאהו רוח התאוה לחטא 
והוא חזק נגד הרוח הלביי המעלה ציורים רעים על הלב 
כי השכל כקיר חזק בפני הרוח הזה לא יעבור בו, אבל 
אחר שאנו כעלה נובלת אין בנו פנימית אמונה ומצות, 
עונינו ישאונו, ע"י הרוח הנושב וסוער בחגוי הנפש 
ונושא אבק ועפר לכסות שמשה): @90(ו)@51@01ואין קורא בשמך, 
@11אין עוד נביא וחוזה שיקרא את העם בשמך להחזירם 
בתשובה, או שימצא לכל הפחות @01מי שיתעורר בעצמו 
להחזיק בך @11ע"י עזר אלהי שהופיע על יחידים כמו שהיה 
באבות הראשונים, @01כי הסתרת פניך ממנו @11לגמרי ועי"כ 
@01ותמוגנו ביד @11עוננו אנו נמוגים והולכים: @90(ז)@51@01ועתה, 
@11פה סוף התלונה שהתחיל במ"ש ויזכור ימי עולם, אם 
אנו חוטאים ע"י שסלקת שכינתך מקרבנו, הלא @01אתה אבינו 
@11וראוי לאב לרחם על בניו, והלא @01אנחנו החמר @11אנו 
דומים כחומר ביד היוצר המוכן לקבל כל צורה ע"י 
היוצר כמ"ש הכיוצר הזה לא אוכל לעשות לכם בית ישראל 
רגע אדבר וכו' ושב הגוי וכו' ונחמתי וכו', ואנו 
מוכנים לקבל מוסר ותוכחה אם תחזיר אלהותך עלינו 
וא"כ אתה הגורם, וגם @01הלא מעשה ידך כלנו @11ולא ירצה 
הפועל בהשחתת מעשה ידיו, וא"כ אנו מבקשים. @90(ח)@51@01אל 
תקצף ה' עד מאד, @11שלא יהיה הקצף גדול באיכותו, וגם 
@01אל לעד תזכר עון @11שלא יתמיד הקצף, כי @01הן הבט נא 
עמך כלנו, @11אנחנו עמך מצפים אליך, מאמינים בך, ומה 
שנסגונו אחור ממך לא אנו אשמים בדבר, כי הסבה לזה 
הוא יען כי. @90(ט)@51@01ערי קדשך היו מדבר, @11ועקר הקדושה היה 
בא"י שהיא מוכנת להשגחת ה' וטהרת הנפש. @01ציון, @11אשר 
בה ישבו הסנהדרין ומשם תצא תורה מדבר היתה, @01ירושלים 
@11ששם היו הנביאים היתה שממה וגם נביאיה לא מצאו 
חזון מה': @90(י)@51@01וגם בית קדשנו ותפארתנו, @11הבית המקדש 
@01אשר הללוך בו אבותינו @11ושם למדו יראת ה' ואהבתו 
כמ"ש למען תלמד ליראה את ה' אלהיך היה לשרפת אש, 
ועל ידי הסבות האלה @01כל מחמדנו היה לחרבה, @11עי"כ רפו 
ידינו משמירת התורה והמצות שכולם היו תלוים בקדש 
ומקדש ומקומות המקודשות, אבל אם תחזיר לנו כל אלה 
אז אנחנו עמך כמקדם ומוכנים לקבל השפע האלהית, 
וא"כ. @90(יא)@51@01העל אלה תתאפק ה', @11הלא עי"כ אנו רחוקים 
מישועת הנפש ומדוע תחשה? הדברים האלה הרגישו את 
רוח החוזה האלהי זה שנית, משיב פניו אל ה' אומר 
אליו, אבל הה', @01תחשה ותעננו עד מאד @11במה שאתה תחשה 
ושותק, במה שאינך משיב על דברי אלה, בזה בעצמו 
תעננו ותשיבנו מענה גדולה ותשובה מספקת עד מאד. 
שתיקתך היא עצמה תשיב אמריה לה, והפסיק מליצתו, 
מיתרי כינור המליצה נדהמו עתה. הסער הגדול שב לדממה 
ברוח המליץ, עד כי בקאפיטל הבא, תבא בו הרוח ומענה 
אלהים על זאת:@41 @80סה@51@90(א)@51@01נדרשתי, @11כגבור יקיץ מתרדמה, 
מתעצם הצופה ברוח קדשו, אומר @01תחשה ותעננו עד מאד, 
@11אתה משיב לנו לאמר, מה התלונן עלי, תאמר כי 
התאפקתי העלמתי עין, הלא אני @01נדרשתי @11אבל זה היה 
@01ללוא שאלו, @11הלא נדרשתי להם ע"י נביאיי אבל הם לא 
שאלו את פי הנביא אשר על ידו הדרש אדרש להם, ויותר 
מזה הלא אני גם @01נמצאתי @11למלאת בקשתם, אבל זה היה @01ללא 
בקשני, @11אל עם אשר לא בקשוני, ויותר מזה כי גם @01אמרתי 
הנני הנני, @11כאילו אני עומד מוכן לכל אשר יצוו עד 
שלא יצטרכו לבקש אותי ולדרוש אחרי, אבל זה היה @01אל 
גוי לא קרא בשמי. @11אשר לא רצו להקרא עוד בשמי, להקרא 
עם אלהי ישראל ויותר מזה כי גם. @90(ב)@51@01פרשתי ידי, 
@11והלכתי אליהם, בקשתי אותם, דרשתי אותם, ולא פעם 
אחד, רק @01כל היום, @11כל הימים תמיד, אבל זה היה @01אל עם 
סורר @11ומורד @01ההולכים הדרך לא טוב אחר מחשבתיהם, @11הדרך 
הרע שהולכים בו לא הלכו בו ע"י טעות ושגיאה רק אחר 
מחשבותיהם לפי מחשבותיהם, שאחר שחשבו ועיינו איזה 
דרך יבחרו, בחרו להם דרך הרע מצד המינות והכפירה: 
@90(ג)@51@01העם, @11ולא לבד שחוטאים כי גם עושים להכעיסני 
@01על פני, @11פני השגחתי הרואה כל תועבותיהם, כי הם 
@01זבחים בגנות @11לע"ז @01ומקטרים על הלבנים, @11יען 
שמסתירים א"ע מבני אדם ויראים לעשות מזבחות לע"ז 
בפרהסיא, כי בפני בני אדם הם מתקדשים כאילו הם יראי 
ה', הם מקטרים על הלבנים בל ירגישו בהם, ובזה הם 
מכעיסים אותי על פני, כאילו אין עושים החטאים רק 
לפני, שאדע רק אני בהם אני ולא אחר: @90(ד)@51@01הישבים 
בקברים, @11ויותר מזה כי @01בנצורים ילינו @11המקומות 
המטונפות שמשליכים לשם פגרי הבהמות שם ילינו להסתתר 
מבני אדם ושם הם @01אכלים בשר החזיר @11במקום אשר אין 
רואה, @01ומרק @11וכליהם בלועים מרוטב של פגולים, אוכלים 
מאכלות טמאים במקום טמא נסתר מבני אדם, רק על פני 
רק אני רואה שם: @90(ה)@51@01האמרים, @11ועל כל הטומאות האלה 
אשר הם מטמאים א"ע בסתר הם מראים א"ע קדושים 
וטהורים לפני ב"א עד שאומרים אל יתר העם בל יקרבו 
אליהם ובל יגעו בהם מקדושתם, וז"ש @01קרב אליך @11אל 
גבולך @01ואל תגש בי @11אל גבולי @01כי קדשתיך @11כי תתקדש אם 
תיגע בי מחזיקים א"ע לקדושים כ"כ עד שכל הנוגע בהם 
יקדש, כענין כל הנוגע במזבח יקדש, וחושבים שכל ב"א 
טמאים לנגדם, ואסור להם שיגעו בהם כנוגע בקדש. @01אלה 
@11הצבועים הם עשן באפי ע"י האש היוקדת כל היום מן 
חטאתם: @90(ו)@51@01הנה כתובה לפני, @11ולא ככותב לזכרון לעתים 
רחוקות כי תכלית הכתיבה היא כדי @01שלא אחשה כי אם 
שלמתי, @11שע"י הכתיבה אתעורר ממנו תמיד עד שלא אוכל 
לחשות עד אחר ששלמתי את עונשם, ולא שאשלם את עונשם 
אל חיק בניהם, רק @01ושלמתי אל חיקם, @11התשלומין יהיה 
להם עצמם: @90(ז)@51@01עונתיכם, @11אבל להם אשלם גם עון 
אבותיהם, ושיעור הכתוב ושלמתי אל חיקם עונותיכם 
ועונות אבותיכם אשלם לכם יחד, כי עון אבותיכם היה 
בגלוי בלא גניבת דעת, @01כי הם קטרו על ההרים ועל 
הגבעות חרפוני, @11לא על הגנות, לא בקברים ובנצורים 
כמו שאתם עושים, (ומצייר כי על ההר עמדו להקטיר 
לע"ז ועל הגבעה שתחת ההר עמדו לחרף ולגדף) ולכן 
תשאו אתם עון אבותיכם, אבל @01ומדתי פעלתם ראשונה אל 
חיקם, @11תחלה אמוד להם פעולתם, ואח"ז אשלם להם גם עון 
אבותיהם, כי פעולתם גדולה יותר ע"י שהיה בצביעות 
ובחונף: @90(ח)@51@01כה אמר ה', @11(זה סיום הנבואה כולה, שעקרה 
על לעתיד, שסיפר איך חטאו נגד ה' בגלותם ולכן ארכה 
גלותם כי לא מצא להם זכות לגאלם, וה' יעניש פושעי 
ישראל, אבל הצדיקים ישארו והם יושעו, כמ"ש וצרפתים 
כצרוף את הכסף פי שנים יגועו וכו'). @01כאשר ימצא 
התירוש באשכול, @11גפן שנשחת כולה ועשה באושים, אם 
נמצא תירוש באשכול אחד, שנשאר אשכול אחד מן הגפן 
שלא נשחת, אז @01יאמר @11בעל הגפן @01אל תשחיתהו אחר שנמצא 
בו ברכה @11שהוא האשכול האחד העושה ענבים, כן אעשה 
למען עבדי הצדיקים לבלתי השחית הכל, רק. @90(ט)@51@01והוצאתי 
מיעקב, @11שהם עשרת השבטים מהם אוציא זרע טוב, @01ומשבט 
יהודה @11(אוציא) יורש הרי כי ציון היתה בחלק יהודה 
ובנימין שהם היו למלכות אחד. @01וירשוה בחירי @11השבטים 
יקחו חלקם בארץ. @01ועבדי @11הכהנים והלוים עובדי ה' שהם 
לא לקחו חלק בארץ, @01ישכנו שמה @11ויקבעו שם דירתם: 
@90(י)@51@01והיה השרון, @11כמ"ש עוד יהיה וכו' נוה רועים 
מרביצים צאן @60(ירמיה ל"ג י"ב) @01ועמק עכור @11נקרא כן על 
שם חרבותיו יהיה לרבץ בקר. אבל זה יהיה רק @01לעמי אשר 
דרשוני @11שהם הצדיקים, אבל. @90(יא)@51@01אתם, @11הרשעים שעזבו את 
ה'. @01השכחים את הר קדשי @11שכפרו בביאת הגואל, רק 
@01הערכים לגד שלחן, @11מתאספים גדודים לאכול ולשתות 
@01והממלאים למני ממסך @11מתקבצים מלא חבורות, ומני 
מנין אנשים למסוך שכר בכנופיא, הרודפים אחר תענוגים 
ואת פועל ה' לא יביטו: @90(יב)@51@01ומניתי, @11כמו שאתם מונים 
מנין למסוך שכר, כן אמנה אתכם במנין לחרב, ולא 
שיהיה המנין להרוג מקצתכם רק @01כלכם לטבח תכרעו @11המנין 
יהיה כדי שלא יחסר אחד מכם אשר לא יפול בחרב, @01יען 
קראתי @11אתכם שתבואו אלי לשמוע דברי ולא עניתם, וגם 
אח"כ באתי אליכם @01ודברתי @11דברי אליכם @01ולא שמעתם @11כי 
אטמתם אזנכם מלשמוע דבר, @01ותעשו הרע בעיני @11במל"ת, 
@01ובאשר לא חפצתי בחרתם, @11המצות אשר בחרתם לכם 
לעשות אותם, הם מצות אשר לא חפצתי בהם רק אשר בדיתם 
מלבכם: @90(יג)@51@01לכן, @11נגד העורכים לגד שלחן @01הנה עבדי 
יאכלו @11וכו'. נגד הממלאים למני ממסך @01הנה עבדי ישתו, 
@11נגד שעזבתם את ה' @01הנה עבדי ישמחו @11בה' ואתם תבושו 
מאלים אשר בחרתם: @90(יד)@51@01הנה, @11נגד השוכחים את הר קדשי 
@01הנה עבדי ירנו @11על בנין ציון, ולא שירונו על 
צרתכם רק @01מטוב לב, @11ואתם @01תצעקו מכאב לב @11הוא מכאוב 
חיצוני @01ומשבר רוח תילילו @11הוא שבר רוח הפנימי אשר 
תראו כי אבדה תקותכם: @90(טו)@51@01והנחתם, @11לא תמותו תיכף, 
רק תחלה תניחו שמכם לאלה ולשבועה שע"י רוב היסורים 
שיהיו לכם ישבעו בכם שכן יקרה לפלוני, ואח"כ @01והמיתך 
ה' @11ימות כ"א במיתה משונה אחרת, ואח"כ @01לעבדיו יקרא 
שם אחר, @11מי שהיה לו שמו כשם הרשע ישנה את שמו, ור"ל 
שמה שתהיו לאלה ולשבועה יהיה רק בתחלה, כי אח"כ 
ימיתם וישנה שם עבדיו עד שישכח שמם בהחלט למען לא 
יהיה זכר למו, ולא זכר להצרות בכלל, כי אח"כ. 
@90(טז)@51@01המתברך בארץ, @11לא יתברך בשום הצלחה שבעולם רק 
@01באלהי אמן @11כי הוא יהיה מקור הברכות כולם @01והנשבע 
בארץ @11לא ישבע עוד בשם הרשעים האלה כמו שהיה תחלה 
שהיה שמם לאלה ולשבועה בתוך עמם רק ישבע באלהי אמן, 
@01כי נשכחו הצרות הראשונות @11ולא יהיו עוד במציאות 
להשבע בהם כי לא יהיה זכר לצרה כלל, @01וכי נסתרו מעיני 
@11ר"ל עד עתה היו הצרות עומדים נגד עיני לתת שכר 
לצדיקים שסבלו צרות בחנם, אבל אז יסתרו גם מעיני, 
כי כבר קבל כ"א שכר ועונש ולא יהיה זכרון לרע עבר 
כלל: @90(יז)@51@01כי הנני בורא שמים חדשים, @11השמים והארץ 
הנמצאים עתה נבראו על תכונה וטבע, שמן הנמנע שיהיה 
טוב תמידי בלא רע, כי החומר ההיולי כולו פושט צורה 
ולובש צורה תמיד וא"א להויה בלא העדר, וכן המזגים 
שיתהוו ע"י תנועת השמים מן הנמנע שלא ימצא ג"כ רע 
ע"י ככל הדברים המשתנים וממירים צורותיהם, אבל אז 
יהיה חומרם משונה בטבעו ממה שהיה עד הנה, עד שלא 
ימצא רע והעדר כלל, עד @01שלא תזכרנה הראשונות וגם לא 
תעלינה על לב, @11כי לא יוכלו לצייר לעצמם העדר ומות 
ורע כלל, כי לא יהיה זה בטבע המציאות, וכ"ז על 
התרבות הטוב וההצלחה: @90(יח)@51@01כי אם שישו, @11יש הבדל בין 
שישה וגילה, השישה היא עשות מעשים בפועל להתגלות 
השמחה כמו משוש תופים משוש כנור לבישת בגדי יום טוב 
וכדומה, והגילה היא בלב, אמנם הגיל נבדל משמחה במה 
שגיל מורה השמחה הפתאומית על בשורה חדשה שנתבשרה 
לו, והנה שיהיה הגילה תמידית הוא דבר בלתי אפשר, כי 
מלבד שגם שמחה תמידית הוא בלתי אפשר מצד טבע האדם 
עצמו שהשמח בתמידות על הטוב תמידי ישוב הטוב ההוא 
כדבר רגיל עד שלא ישמח בו עוד, כ"ש שלא יצוייר גילה 
תמידית, כי הגיל היא רק ברגע התחדשות הבשורה, אמנם 
אז והיה השישה והגילה @01עדי עד @11מתמידים בלי הפסק, 
והנה בזמן הזה לא יצוייר שיגיל האדם רק על דבר נעדר 
לו תחלה, או על דבר שחסר לאדם אחר, כי לא יגיל האדם 
על שיש לו עינים ופה, אבל אז שלא יהיה העדר כלל רק 
מציאות, ואעפי"כ יהיה גילה תמידית, אומר שתהיה 
הגילה הזאת @01אשר אני בורא, @11לא על העדר הבריאה רק על 
הבריאה הכללית, וזה עצמו יהיה בריאה חדשה שיגילו 
וישישו באופן זה אשר לא יצוייר עתה בטבע האדם, 
ועז"א @01כי הנני בורא את ירושלים גילה, @11ירושלים עצמה 
תהיה גילה תמידית ע"י השכינה והאור האלהי שיתראה 
בה, והסימנים החיצונים שיעשו להתגלות הגיל הזה, 
יהיה העם בעצמו, כאילו ע"י העם והצלחתם ורבוים 
יתגלה הגיל כמי שמראה שמחתו ע"י לבישת בגדי יום 
טוב. וזה @01ועמה משוש: @90(יט)@51@01וגלתי, @11אני אגיל גילה חדשה 
ע"י ירושלים כי בה אראה אותותי ומופתי תמיד מחדש, 
@01וששתי בעמי, @11ע"י עמי אראה אותות השמחה לעיני 
רבים עמים כנ"ל. @01ולא ישמע עוד קול בכי וקול זעקה, @11הבכי 
הוא מה שבוכים על צרה שכבר באה ונהייתה, והצעקה הוא 
שצועקים לתשועה על שבר הממשמש ובא, הבכיה היא לרוב 
על מת ודומהו, והזעקה על דבר שיש הצלה ממנו וכמו 
שיבאר: @90(כ)@51@01לא יהיה, @11מפרש מ"ש שלא ישמע קול בכי על 
מת, כי בזמן הזה יצוייר שיבכו על מת קודם זמנו אבל 
אז @01לא ימצא עוד עול ימים וזקן אשר לא ימלא את ימיו, 
@11כי בזמן הזה ימצא זקן אשר לא ימלא את ימיו, והוא 
מי שמת ע"י אפיסת ליחות השרשי וכח הטבעי, שזה נקרא 
זקן, ויהיה בזה"ז זקן קודם זמנו מי שחלשו כחותיו 
בהיותו בן חמשים, והוא לא מלא את ימיו כי בטבע האדם 
שאם ימות מסבת הזקנה יאריך ימים עד תשע מאות שנה 
כמו שהיה בדורות הראשונים, ונמצא זה שמת שלא מסבה 
אחרת רק מסבת הזקנה שהוא אפיסת כח השרשי וליחותיו, 
לא מלא את ימיו בערך הזקנה, כי איש כזה שלא פגעהו 
מקרה אחרת שימות ע"י חולי וסבה אחרת כי מת מתוך 
זקנה, היה יכול לחיות עד תשע מאות שנה. וכן נמצא 
בזמן הזה עול ימים אשר לא מלא את ימיו, והוא אם מת 
בעודו נער שזה ימצא מפני שתי סבות, אם מפני חולי 
וכדומה, או מפני חטא, שגם זה לא מלא את ימיו לפי 
ערכו, כי מת קודם זמנו, וגם אם חטא נענש קודם זמנו, 
אבל לעתיד לא ימצא לא עול ימים אשר לא ימלא את ימיו 
ולא זקן אשר לא ימלא את ימיו, כי גם @01הנער שימות 
@11בנערותו יהיה לכל הפחות @01בן מאה שנה @11וזה יען 
@01שהחוטא רק בן מאה שנה יקלל @11שלא יהיה בן עונשים 
קודם שיהיה בן מאה שנה וקודם לזמן הזה לא יענישוהו 
בדיני שמים: @90(כא)@51@01ובנו, @11אחר שלא ימותו לפני זמנם, 
הבונים בתים ישבו בם הם בעצמם, והנוטעים כרמים הם 
עצמם יאכלו פרים: @90(כב)@51@01לא יבנו ואחר ישב, @11היורש או 
זרים, וגם@01 לא יטעו @11נטיעה @01ואחר יאכל, @11הגם שהנטיעה 
מתקיימת יותר מן הבנין, @01כי כימי העץ ימי עמי. 
@11יאריכו ימים כימי העץ, ולכן @01מעשה ידיהם יבלו 
בחירי, @11שאם יטע נטיעה לא ימות הנוטע ועוד העץ קיים 
עד שאחר יאכל פריו, כי ימיו יאריכו כימי העץ שנטע: 
@90(כג)@51@01לא, @11מצד זה @01לא יגעו לריק @11ע"י שיטעו ואחר 
יאכל שזה יגיעה לריק, וכן @01לא ילדו לבהלה @11ע"י שימותו 
בניהם, ומפרש נגד לא יגעו לריק כי @01זרע ברוכי ה', @11עד 
שלכן יאריכו ימים ומעשה ידיהם יבלו, ונגד לא ילדו 
לבהלה אומר כי @01צאצאיהם יהיו אתם @11חיים וקיימים, (עד 
עתה פירש מ"ש לא ישמע קול בכי שהוא על המת קודם 
זמנו או על מיתת הבנים. עתה מתחיל לבאר מ"ש שלא 
ישמע קול צעקה לישועה) הטעם שלא יצעקו, כי. 
@90(כד)@51@01והיה טרם יקראו ואני אענה, @11ולא יצטרכו לזעוק 
כלל, ולא זאת כי גם @01עוד (טרם) הם מדברים @11את צרכיהם 
בינם לבין עצמם, @01ואני אשמע @11ואמלא חפץ לבבם, עד שלא 
אמתין על הקריאה כלל, זאת שנית כי לא ישמע קול צעקה 
יען שלא יהיה מזיק בעולם כלל כי אף החיות הטורפות 
לא יזיקו וכ"ש בני אדם, וז"ש. @90(כה)@51@01זאב וטלה ירעו 
כאחד, @11ולא יזיקנו, וגם יתהפך טבע הדורסים עד שהארי 
תבן יאכל ולא יאכל בשר כלל, וגם הנחש ישאר עפר לחמו 
כמו שהיה ולא יזיק. ומפרש נגד זאב וארי שהם הרעו 
לצרכם עתה לא ירעו. נגד הנחש שהזיקה רק להשחית, 
אומר, ולא ישחיתו בכל הר קדשי:@41 @80סו@51@90(א)@51@01כה אמר ה', 
@11באמצע דבריו על ירושלים אשר תבנה ותכונן לעתיד, 
משיב פניו לעומת בני דורו, אשר חשבו כי המקדש מכפר 
על עונותיהם, וכי הורשה להם לעשות כל התועבות בלבד 
שירצוהו בקרבן, ושמן הנמנע כלל שיוחרב המקדש אשר בו 
יקריבו לפניו חלב ודם. משיב להם, דעו. כי המקדש 
כולו ואף כי הקרבנות שמקריבים בו לה' הם נגד שכל 
האדם, מצד שלשה טעמים @31א)@51@11כי מתנאי רוחניותו שלא 
יתקומם במקום ולא יוגבל בגבול. ואף כי שנאמר ששוכן 
בבית בנו לו בני האדם, ועז"א הנה @01השמים כסאי והארץ 
הדום רגלי, @11דמהו כמלך היושב על כסא שופט ומנהיג 
ומצוה, כך מניע השמים ומשפיע משם ברכתו עד סוף 
ההשתלשלות שהוא הארץ ששם תכלית מסובביו, וא"כ @01איזה 
בית אשר תבנו לי @11כענין שאמר שלמה הנה השמים ושמי 
השמים לא יכלכלוך אף כי הבית אשר בניתי. @31ב)@51@11שישכן ה' 
בבית מורה שהוא מתנענע וחסר לו מנוחה וזה לא יצוייר 
בחק האלהית, ועז"א @01ואיזה מקום מנוחתי: @90(ב)@51@01ואת, 
@31ג)@51@11שיבנו לו בית לשבתו מורה שחסר לו דבר עד שיבקש 
מיציר כפיו ימלאו חסרונו ואיך יצוייר זה אצל ה' הלא 
@01ואת כל אלה ידי עשתה @11ועי"כ @01ויהיו כל אלה, @11בין 
ראשית המעשה אנכי עשיתים, בין שיתקיימו סוגיהם 
ומיניהם הוא רק על ידי, שעל ידי הם היו ומתקיימים, 
@01נאם ה' @11ר"ל כל זאת אמר ה'. @01ואל זה אביט אל עני 
ונכה רוח @11מי שהוא עני בחיצוניותו ונכה רוח 
בפנימיותו שרוחו נשברה ובכ"ז הוא @01חרד על דברי @11לשמוע 
בקולי, זה היה תכלית המקדש והקרבנות שנחת רוח הוא 
לפני שאמרתי ונעשה רצוני, לא הקרבן עצמו הוא המבוקש 
רק מלאות רצוני וההכנעה שמראה האדם לפני במה ששומע 
אל דברי: @90(ג)@51@01שוחט, @11אמנם אתם שאתם מביאים קרבנות 
ועודכם ברשעכם ואינכם שבים לפני, דעו כי בין מי 
שהוא @01שוחט השור @11לקרבן, או מי שהוא @01מכה איש @11לרצוח 
נפש, בין מי שהוא @01זובח השה @11לקרבן ובין מי שהוא @01ערף 
כלב. @11וכן בין מי 
שהוא @01מעלה מנחה @11לקרבן או כנגדו מי שהוא @01מעלה דם 
חזיר @11לע"ז, או מי שהוא מזכיר את ה' ע"י לבונה 
שמביא, או מי שמברך און את הע"ז דעו כי שני אלה 
הקצוות שוים בעיני, כי @01גם אלה @11הראשונים שהם שוחט 
השור, זובח השה, מעלה מנחה, מזכיר לבונה, הם @01בחרו 
בדרכיהם, @11הדרכים שהם חושבים לעבוד אותי בהם, אינם 
עושים מצד מצותי רק מצד בחירתם, כי אנכי איני רוצה 
בקרבנות כאלה בלא תשובה והכנעה לפני, וכן הצד השני 
שהם מכה איש עורף כלב וכו' @01בשקוציהם נפשם חפצה 
@11(וכבר באר החוקר שלא יתכן לאמר שהאדם בוחר ברע 
רק שחפץ בו, כי הבחירה הוא בעזרת השכל, ולכן אמר 
בחרו בדרכיהם הטובים ובשקוציהם נפשם חפצה לא 
בחירה). @90(ד)@51@01גם, @11כמו שהם בחרו לעצמם מצות אשר לא 
בחרתי אנכי, כאילו הם באים רק להתלוצץ וכן @01גם אני 
אבחר בתעלוליהם @11להתלוצץ עליהם. ונגד בשקוציהם נפשם 
חפצה @01מגורתם אביא להם, @11מדה כנגד מדה, יען קראתי ולא 
שמעו וגם דברתי וכו' ויעשו הרע בעיני במצוות ל"ת 
ובאשר לא חפצתי בחרו במ"ע שבדו לעצמם: @90(ה)@51@01שמעו דבר 
ה' @11הצדיקים @01החרדים אל דבר ה', @11באמת, לא בהבאת 
קרבנות להתפאר במו כמו הצבועים, הנה אלה הצבועים 
שמתדמים שהם @01אחיכם @11במצות והם באמת @01שנאיכם ומנדים 
אתכם, @11כי בלבם ישימו ארבם על יראי ה' האמתיים, אלה 
אומרים לכם לאמר רק @01למען שמי יכבד ה' @11ע"י הקרבנות 
שמביא לכבוד ולשם בפרסום עי"ז יכבד ה', משיב להם 
הנביא @01ונראה @11ר"ל האמת יתראה בעת @01שמחתכם, @11שאז @01הם 
יבשו, @11ויראו כי לא ירצה ה' בחונף רק בעבודת הלב 
באמת: @90(ו)@51@11קול, מצייר כי שומע @01קול שאון מן העיר @11שהוא 
מהמון העיר אשר בירושלים, שנית מצייר ששומע @01קול 
שאון מן ההיכל @11והמקדש, שלישית מצייר @01ששומע קול ה' 
@11שמשלם @01גמול לאויביו @11זה דרך כלל, עתה יתחיל לבאר 
שלשה הקולות האלה בפרטות: @90(ז)@51@01בטרם, @11(מפרש מ"ש קול 
שאון מעיר) @01בטרם, @11נבא כי זמן רב לפני ביאת הגואל 
יתקבצו אנשים מועטים מבני הגולה ויקבעו דירתם 
בירושלים, ואחר שנים רבות שישבו שמה יבואו להם 
החבלי יולדה שהיא מלחמות גוג ומגוג ואז יתחיל הקיבוץ 
הגדול הכללי, אומר @01בטרם תחיל ילדה @11כבר יהיה לעיר 
ירושלים לידה קטנה בטרם תחיל, ולא לבד בטרם תחיל כי 
גם @01בטרם יבא חבל לה, @11שלא תהיה עוד העת כלל שיבא חבל 
לה שהם חבלי יולדה שהוא שנים רבות לפני זמן הגאולה, 
@01כבר המליטה זכר, @11כי עדן לא ילדה רבתי עם רק מתי 
מספר שיקבעו דירה שמה, לכן מצייר שילדה רק זכר אחד, 
ר"ל אנשים מתי מספר: @90(ח)@51@01מי שמע כזאת, @11מצייר כי אח"ז 
בבוא זמן הגאולה שאז תשב היולדת על המשבר ויגיעו לה 
חבלים וצירים שהוא מלחמת גוג, אז יהיה לידתה באופן 
מופלא, ומתמיה מאד משני פנים. @31א)@51@11מצד החבלי יולדה 
שהתפשטו בפעם אחד על כל הארץ, כאילו כל נשי הארץ 
אחזתם חבלי יולדה ביום אחד, @01מי שמע כאלה היוחל ארץ 
ביום אחד @11(והנמשל שהחבלים של גוג התפשטו על כל הארץ 
מקצהו). @31ב)@51@11מצד הלידה בעצמה שבפעם אחד נולד הגוי 
כולו, ועז"א @01מי ראה כאלה היוחל ארץ ביום אחד 
@11(והנמשל שפתאום התקבצו הגליות מארבע רוחות) 
ומפרש @01כי חלה גם ילדה ציון את בניה, @11והפליאה בשתים 
@31א)@51@11כי חלה ביום אחד. @31ב)@51@11כי ילדה בפעם אחד, משיב 
להם. @90(ט)@51@01האני אשביר, @11נגד מה שיתפלאו אם יולד גוי 
פעם אחת משיב אחר שאני הושבתים על המשבר, ע"י 
החבלים שהבאתי עליהם שזה ההכנה אל הלידה, ואיך @01לא 
אוליד @11ובהכרח תהיה הלידה כללית, ונגד הפליאה היוחל 
ארץ ביום אחד משיב אחר @01שאני הוא המוליד איך ועצרתי 
@11מקצתם, ובהכרח אחר שאני אפתח רחם עקרות להולידם 
יהיה הדבר כללי. ולכן יבואו החבלים לכלל העם כי 
אנכי לא אעשה מקצת הדבר רק כולו. @90(י)@51@01שמחו, @11(נגד קול 
מהיכל) קול יוצא מהיכל שישמחו את ירושלים ויגילו בה 
כל אוהביה, ויש הבדל בין שמחה גיל משוש, ששמחה וגיל 
מורים השמחה שבלב, לבד ששמחה מורה על שמחה תמידית 
וגיל מורה על השמחה הפתאומית אשר תפתח לב האדם עת יגיע 
לו בשורה טובה פתאום, ובזה @01אהבי ירושלים ישמחו בה 
@11שמחה תמידית על הצלחתה, @01גם יגילו בה @11מפקודה 
לפקודה גילה חדשה על הנסים שיתחדשו בה בכל עת. אולם 
ששון מורה על המעשים החיצונים שיעשו השמחים לאות על 
שמחתם כמו לבישת בגדי ששון, משוש תופים משוש כנור 
וכדומה, עפ"ז אומר @01כי כל המתאבלים עליה @11שהם עשו 
אותות חיצונים להוראת האבל כמו לבישת שק ואפר 
ודומיהם, כן יעשו עתה אותות חיצונים להוראת הששון, 
כמו שאמר @60(למעלה ס"א) @11שמן ששון תחת אבל, וזה מדה 
כנגד מדה: @90(יא)@51@01למען תינקו, @11מדמה אותם לילדים על חיק 
אמותם, תחלה @01יינקו וישבעו מן שוד התנחומים, @11ואח"כ 
@01ימצו @11עוד במציצה, לא לשבעה @01רק להתענג @11מן זיז, 
שהוא עיגול של דבש, @01של הכבוד, @11כאילו אצל שוד 
התנחומין בולט עוד זיז קטן של הכבוד שיהיה אחר 
הגאולה כמו שמפרש, שזה לא יינקו רק שאחר שיינקו 
מהשד יתנו להם זיז ודבר בולט של דבש ומתיקה למוץ 
כדי להתענג ביתר שאת: @90(יב)@51@01כי כה אמר ה' הנני נוטה 
@11השלום והגאולה והמנוחה מן האויב יהיה דומה כנהר 
המתרבה מעצמו והולך בנחת, וזה הנמשל של שוד 
התנחומין שיתנחמו מכל צרתם הקודמת וישבעו בה 
מרעבונם. ואח"כ @01הנני נוטה כנחל שוטף כבוד גוים, 
@11כנחל השוטף כל אשר ימצא בדרכו כן ישטף כבוד 
עכו"ם ועשרם להביאם לירושלים, וזה הנמשל של זיז 
הכבוד שימוצו רק להתענג. @01וינקתם @11ר"ל מן השוד ומן 
הזיז שאצלה. @01על צד תנשאו @11אחר שדמה אותם במליצתו 
לתינוק היונק, מדמה שישאו אותם על צד כיונק שנושאים 
אותו ממקום למקום שאינו יכול ללכת בעצמו כן יביאו 
אתכם מן הגלות וזה מגביל עם שוד תנחומיה, ועם כנהר 
שלום. וגם @01על ברכים תשעשעו @11כילד שעשועים שמרוב 
האהבה משתעשעים עמו במה שמניחים אותו על ברכים, וזה 
מגביל עם זיז כבודה, ועם כנחל שוטף כבוד גוים: 
@90(יג)@51@01כאיש, @11כאיש המתאבל על אמו שהתרחקה ממנו וחשב 
שמתה, ואמו החיה עדיין שבה אליו והיא עצמה מנחמת 
אותו @01כן אנכי אנחמכם @11כי עלי התאבלתם, @01ובירושלים @11שגם 
עליה התאבלתם שם @01תנחמו, @11עד שהדברים שהתאבלתם עליהם 
הם עצמם ינחמו אתכם: @90(יד)@51@01וראיתם, @11עד עתה הייתם 
מאמינים בתקוה העתידה אבל לא ראיתם אותה בעיניכם. 
עתה @01וראיתם אותה בעיניכם. ולכן @01ושש לבכם, @11עד עתה 
ע"י הבטחון החזק היה רק שמחה צפונה בלבכם כמ"ש כי 
בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו, אבל עתה ישיש 
בששון גלוי (כי זה ההבדל בין ששון ושמחה) והשמחה 
תתפשט מן הלב אל האיברים החיצונים עד @01שעצמותיכם 
@11היבשות עתה @01כדשא תפרחנה @11מרב טוב @01ונודעה יד ה' @11עד 
עתה שלא שלם גמול לצדיקים ולא ענש לרשעים היו רבים 
מכחישים השכר והעונש, אבל עתה יודע @01יד ה' את עבדיו 
@11בשילום שכר הצדיקים @01וזעם את אויביו @11בעונש 
הרשעים: @90(טו)@51@01כי הנה, @11(נגד קול ה' משלם גמול 
לאויביו) מצייר שה' יבא לשלם להרשעים באש, ויען 
שהאש תבער ויתלהב ויתפשט מהרה ע"י הסופה וסערה 
ומדליקה ברגע את כל סביבותיו, מצייר כי לא יהיה עוד 
כמו עתה שמאחר את העונש עד אחר המות, רק @01מרכבתיו @11מה 
שימהר להעניש ולרוץ במרכבתו יהיה @01כסופה @11המלהיבה את 
האש, @01להשיב בחמה אפו @11החמה הוא הכעס הפנימי, והאף 
הוא העונש, אומר כי ינשב ויפיח על אפו ועונשו בסערת 
החמה הפנימית שהחמה תהיה כרוח המנשב על האף ואש 
העונש וגערתו שהוא העונש ישוב ויפיח עליו בלהבי אש 
שיתפשטו בכל מחנה גוג: @90(טז)@51@01כי באש, @11מבואר ביחזקאל 
כי במלחמת גוג תהיה תחלה חרב איש באחיו ואח"כ ימטיר 
עליהם אש ואבני אלגביש, האש יהיה משפט ה' עונש 
שמיימי, עז"א כי באש ה' נשפט, והחרב יהיה מהומת איש 
באחיו, ועז"א ובחרבו את כל בשר, ועי"ז ורבו חללי 
ה': @90(יז)@51@01המתקדשים. @11הנראים כמתקדשים ומתטהרים 
ומתבודדים בגנות אחר אחת צורת עכו"ם העומדת בתוך 
אצלם, שהוא לדעתם אמצעות ממצעת באלהות: @90(יח)@51@01ואנכי, 
@11מעשי בעלי זאת האמונה ומחשבותיהם ואמונתם הנפסדת 
באה למען ע"י זה יתקבצו כל העכו"ם והלשונות ואז 
יראו את כבודי ויכירו אחדות ה' כי נשגב שמו לבדו: 
@90(יט)@51@01ושמתי בהם אות, @11במלחמת גוג כמ"ש בזכריה וזאת 
תהיה המגפה, @01ושלחתי מהם פליטים @11אל יתר הגוים וגם אל 
האיים הרחוקים אשר עוד עובדים ע"ז ולא שמעו את שמעי 
ואין יודעים מאלהי ישראל כלל וגם לא ראו את כבודי 
שלא היו במלחמת גוג והם יגידו את כבודי בעכו"ם, 
ועי"ז. @90(כ)@51@01והביאו את כל אחיכם מנחה בצבים, @11בכבוד 
גדול וגם במהירות רב שז"א @01בסוסים ובכרכרות כאשר 
יביאו את המנחה, @11ר"ל שגם ישראל אשר באיים הרחוקים 
שנטמעו בין עכו"ם ולא ישובו בעצמם לירושלים יביאו 
אותם בטהרה כאשר יביאו את המנחה, וכן יביאו אותם עד 
ירושלים כאשר יביאו את המנחה עד בית ה': @90(כא)@51@01וגם 
מהם אקח לכהנים, @11אף אלה שעבדו ע"ז והם מיחוסי כהונה 
ולויה לא יאבדו זכותם ויהיו כהנים ולוים אחר שהיה 
זה באונס: @90(כב)@51@01כי כאשר השמים החדשים @11שהזכיר בסימן 
הקודם הנני בורא שמים חדשים, שהנמצאות כולם לא 
יקבלו עוד שינוי והפסד, והם @01עמדים לפני @11שיהיו 
מתוקנים שיעמדו אישיהם ולא יופסדו, @01כן יעמד זרעכם 
ושמכם, @11זרעכם לא יכלה ע"י הריגות וחרב, ושמכם לא 
יכלה ע"י שינוי דת לעבודת עכו"ם, כי תשארו קיימים 
בין באושר הגוף בין באושר הנפש: @90(כג)@51@01והיה מידי חדש 
בחדשו, @11שבכל חדש ובכל שבת יבואו אנשים חדשים מן 
עכו"ם אשר ישתחוו לפני לקבל האמונה האמתיית ולהשליך 
את עצביהם: @90(כד)@51@01ויצאו, @11אל עמק יהושפט, שם יראו פגרי 
מחנה גוג, איך תולעתם לא תמות הגם שאשם לא תכבה, 
ויתקיימו התולעים לאות ומופת לזכר רשעתם:% 
והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבוא כל בשר להשתחות לפני אמר יהוה%