@80מב@51@90(א)@51@01הן, @11עתה מתחיל לבאר מי הוא האיש אשר עליו דבר כל המחזה 
בסימן הקודם, ועליו עם לאומים התוכח, אומר @01הן @11הוא @01עבדי @11שהוא 
המלך המשיח. והנה מתנאי הנבואה ביחוד אם תחול עליו הנבואה 
בשפע רב עד שישפיע לזולתו, ויהיה נביא מורה ומצוה גוים רבים, 
הם שני ענינים. @31א)@51@11ההכנה הבחיריית, שהנביא יכין א"ע לנבואה ע"י 
הטהרה והקדושה והלימוד, שזה היה ענין בני הנביאים, ועז"א @01הן 
עבדי @11שעובד אותי באמונה, ולא כשאר עבדים אשר לא יבטח עליהם לב 
אדוניהם שלא יבגדו בו בעת מן העתים, רק אשר @01אתמך בו @11שלא ישקר 
באמונתו. @31ב)@51@11ההכנה הטבעיית, שיהיה מוכן לזה מלדה ומבטן 
ומהריון, כמו שבאר כ"ז במורה @60(פרק משני), @11שזה מציאות חן שמצא 
טרם לדתו עד שנולד שלם בכל השלמיות להיות ראוי שיתפלש עליו 
האור העליון, כמו שכתוב בטרם אצרך בבטן ידעתיך ובטרם תצא מרחם 
הקדשתיך, כמ"ש בבאורי שם, וז"ש @01בחירי @11שבחרתיו לזה מצדי יען כי 
רצתה נפשי מצד הרצון העליון אשר בחר בו והכינהו לזה טרם נוצר 
בבטן, ועי"כ @01נתתי רוחי עליו @11בשפע רב כ"כ עד שלא לבד שישפיע 
לעצמו, כי גם משפט יוציא לאחרים ולא ליחידים או לאומה רק @01משפט 
לגוים יוציא, @11לכלל העולם: @90(ב)@51@01לא יצעק, @11ענין נבואתו ושליחותו 
תהיה משונה מכל שלוחי האל. @31א)@51@11עד הנה הנביא היה צריך לצעוק 
ולהפחיד את העם בעונשים, הוא לא יצעק. @31ב)@51@11הנביא היה נושא עכ"פ 
משא במשל ומליצה להכניס דבריו בלב השומעים, הוא לא ישא משל 
ומשא. @31ג)@51@11הנביא היה צריך לעמוד עכ"פ בחוץ ולהשמיע קולו במקום 
אסיפת העם, הוא לא יוצרך להשמיע בחוץ קולו: @90(ג)@51@01קנה, @11הרבה 
מנביאים שהעמידו דבריהם ע"י שהענישו את הרשעים כאלישע שהרג 
הילדים ע"י הדובים ואליהו ששחט נביאי הבעל בהר הכרמל, ובזה 
היה שני מינים, @31א)@51@11רשעים שכחות גופם היה בעוכרם ע"י תאות ומדות 
רעות, וזה מדמה לקנה רצוץ, שהכח הצומח שבו רצוץ ונשבר. @31ב)@51@11אלה 
ששכלם היה בעוכרם ע"י שנהפך למינות, וזה מדמה לפשתה כהה, 
שהפתילה מפשתה המוכנת להאיר את הנר, שהוא השכל המוכן להאיר את 
הבית הוכהה אורו. אמר כי שני מיני הרשעים האלה לא ישמיד רק 
@01לאמת יוציא משפט @11משפטו יהיה מכוון אל האמת ולאור המשפט הזה 
ישובו הכל בתשובה: @90(ד)@51@01לא יכהה, @11נותן עוד סימנים להכיר את 
המשיח האמתי, כי כבר עמדו כמה משיחים מזוייפים כמו שבתי צבי 
שר"י, וקצתם המירו דתם, כמו הנזכר שנהפך לדת ישמעאל, אמר 
סימניו, כי לא יכהה בנפשו ואמונתו, ולא ירוץ בגופו, רק @01ישים 
בארץ משפט @11והנהגה כוללת עד שגם איים הרחוקים ייחלו לתורתו. 
ואמר שבין המשפט שלו בהנהגה ובין תורתו בעבודת ה' יתפשט בכל 
הארץ: @90(ה)@51@01כה אמר האל ה'. @11יען שהוא @01ברא השמים @11מאין ליש (שזה 
גדר פעל ברא) וגם @01ונוטיהם @11שנטה אותם וגמר מעשיהם על תקונם. 
@01וגם הוא רוקע הארץ וצאצאיה. @11והנה פרשתי בספר בראשית שאחר 
שהשמים והארץ שהם שני חלקי הבריאה שהוציא ה' הם משונים 
בענינים הרבה בעינינו. השמים קיימים באיש והארץ בלתי קיימת רק 
במין וכדומה, ומחכמת האומן העושה שני מיני כלים משני מיני 
אומניות מתחלפות, לעשות כלי אחד מורכב משני מיני המלאכות 
המובדלות ולהניח חותמו עליו, למען על ידו יכירו כי שני מיני 
הפעולות המתחלפות שניהם יוצר אחד בראם, וע"כ יצר את האדם בסוף 
המעשה, מורכב מתולדות השמים ע"י נפשו ושכלו ומתולדות הארץ ע"י 
גופו, ובזה הניח חותמו על כלל הבריאה שיכירו שיוצר אחד ברא 
הכל, וז"ש במה שהוא בורא השמים, וגם רוקע הארץ, הניח החותם 
ג"כ במה שנותן נשמה לעם עליה, שהוא נשמת חיים החיוני, @01ורוח 
@11מיוחד נאצל ונבדל להולכים בה בדרך ה', ואחר שנפש האדם 
מורכבת מאלו הענינים הנפלאים, שהם קבוצת כל המציאה אשר המציא, 
ומצד זה בעצמו פרש ענן עליה שהוא הגוף תולדת הארץ מהביט אור 
בהיר, בהכרח חשב מחשבות בל ידח ממנו נדח, ויקים באחרית הימים 
מושיע הנפשות להאירם באור החיים, ולכן. @90(ו)@51@01אני ה' קראתיך 
בצדק, @11ממשיל כמי שקורא לחברו מרחוק, וזה על ידי הצדק שלך, 
ואח"כ מחזיק בידו לנהלו אל ביתו, וזה @01ואחזק בידך @11ואח"כ כשהוא 
בביתו נוצרהו מכל פגע, וזה @01ואצרך, @11והנמשל, @01קראתיך @11נגד מה שהיה 
מוכן לנבואה מצד טבעו, @01ואחזק בידך @11נגד מה שעזרו אל הכנתו א"ע 
לנבואה, (כי שני אלה מוכרחים להשגת הנבואה @60(כמ"ש במורה ח"ב) 
@11ואצרך נגד מה ששמרו שלא יבא מכשול לפניו. @01ואתנך לברית עם. 
@11זה ישראל שעמהם כרתי ברית, תהיה אתה האמצעי שיתקיים הברית 
הזה. @01לאור גוים @11אלו עובדי כוכבים, שתאיר להם האמונה לבל ילכו 
באפל ויכירו אחדות ה', ומפרש נגד לאור גוים. @90(ז)@51@01לפקח עינים 
עורות, @11כי האור ישנו במציאות באמת רק שעיניהם עורות מראות 
האור ההוא ואתה תפקח עיניהם. ונגד לברית עם אומר @01להוציא ממסגר 
אסיר, @11ר"ל כי ישראל בגלותם נחלקו לשתים, @31א)@51@11שבט יהודה ובנימין 
שנפזרו לארבע רוחות, ואסורים בכמה מקומות בכבלי עוני, עז"א 
להוציא ממסגר אסיר. @31ב)@51@11עשרת השבטים, שגלו לחלח וחבור ונעלם 
מקומם עד שדומים כיושבי חשך בכלא נסתרים מעין כל, ועל זה אמר 
מבית כלא יושבי חשך: @90(ח)@51@01אני ה', @11ר"ל אני ה' אני בעצמי מצד 
עצמותי הנני ה' הנעלם מכל רעיון ומכל השגה, המחויב המציאות 
הבלתי נתלה מזולתו רק מעצמו שכ"ז נכלל במ"ש אני ה'. וגם @01הוא 
שמי @11שבזה אני ניכר ג"כ לכל בריותי ע"י פעולתי שאני מהוה 
וממציא ומשגיח על כולם, ולכן @01וכבודי לאחר לא אתן, @11ר"ל כי 
הפילוסופים מצד שהשכילו את ה' שהוא מחויב המציאות והאין סוף 
בתכלית, חייבה להם התפלספותם, שלא יצוייר לו חפץ ורצון ושינוי 
ידיעה וכדומה, כמו שהתפלספו ע"ז בחכמת מה שאחר הטבע והכחישו 
עי"כ חידוש העולם ברצון, והכריעו שהעולם קדמון וכפרו בידיעה 
ובהשגחה, ושללו את כבוד ה' שהוא מצד החידוש ברצון והשגחתו, 
שמצד זה יהי כבוד ה' לעולם, עז"א @01וכבודי לאחר לא אתן @11שנאמר 
שנברא העולם ומושגח ע"י עלולים רבים נאצלות מהסבה הראשונה. 
לעומת זה היו אומות שהודו החידוש ברצון אבל הגשימוהו לגמרי 
וייחסו לו תוארים גשמיים, ועי"כ באו לעבודת הפסילים, כמו שהיה 
דעת עובדי כוכבים כמו שבאר העקדה בארך, עז"א @01ותהלתי לפסילים, 
@11ושני אלה מגבילים נגד אני ה' הוא שמי: @90(ט)@51@01הראשונות, @11המגיד 
עתידות לא יאומן רק באחד משני פנים, או שכבר נתנסה בהגדתו 
שהגיד עתידות ונתקיימו, או שהדבר שהוא מגיד עתה כבר התחיל 
מקצתו והוא אומר מה יהיה סוף הדבר, עז"א @01הראשונות הנה באו, 
@11וכבר נתנסיתי בדברים שדברתי כבר ונתקיימו, וא"כ איני צריך 
להגיד דבר שכבר התחיל מקצתו רק @01וחדשות אני מגיד @11אף שלא התחילו 
הוייתם כלל רק @01בטרם תצמחנה אשמיע: @90(י)@51@01שירו, @11מודיע ההבדל בין 
נפלאות העתידים נגד הנפלאות שעשה בעבר, כי בעבר התגלה כבוד ה' 
באמצע הישוב במצרים ובא"י ומשם התפשטה הגדתם לכלל העולם, אבל 
לעתיד יתגלה הנסים בפעם אחד בקצה הארץ, עד שיהיה בהפך שתהלת 
ה' תבא מקצות הארץ אל האמצע ומן המדבריות והימים אל הישוב, 
ומצד זה אמר @01שירו לה' שיר חדש, @11כי שיר כזה לא שוררו עד עתה, 
ומה הוא השיר שישירו לו. מפרש כי @01תהלתו @11תבא @01מקצה הארץ, @11שתחיל 
תהלתו מן @01יורדי הים ומלאו @11שהם האניות ההולכים בים, ולא לבד 
מהולכי האניות שהם באים מן הישוב, כי גם מן @01איים וישביהם, @11הגם 
שיושבי האיים נפרדים מן הישוב לגמרי : @90(יא)@51@01ישאו, @11גם ישאו את 
השיר הזה ויתחילו בשירתו @01מדבר ועריו @11הערים הנמצאים במדבר שהם 
נבדלים מן הישוב, ולא לבד הערים שבמדבר שיש שם קבוצה וקהל, כי 
גם @01חצרים תשב קדר @11גם קדר היושבים חצרים. בחצרים פרזים שבמדבר 
שאינם ערים ישוררו שיר ה', ויותר מזה כי גם @01ירנו ישבי סלע @11איש 
איש לבדו על הררי בתר, וגם @01מראש הרים @11הגבוהים @01יצוחו @11ליושבי 
מטה ויספרו להם האות והפלא, ואלה כולם: @90(יב)@51@01ישימו לה' כבוד, 
@11להכיר חידוש העולם וההשגחה, @01ותהלתו באיים יגידו @11להכיר 
אחדות ה' ורוחניותו ושהוא משדד המערכה (וזה נגד מ"ש @60(פסוק ח') 
@11וכבודי לאחר לא אתן ותהלתי לפסילים): @90(יג)@51@01ה' כגבור יצא, 
@11הגבור כחו במתניו ויוצא למלחמה בעצמו, וז"ש כגבור יצא. 
@01והאיש מלחמות @11אינו גבור רק מלומד בתכסיסי מלחמה. ואיש 
מלחמות הוא אם בחן מלחמות רבות ובקי בהנהגת המלחמה, והוא אינו 
לוחם בעצמו רק @01יעיר קנאה @11שיודע תחבולות לזרז אנשי החיל ולהעיר 
קנאה בלבם, (והנמשל שכמו שהגבור לוחם בעצמו כן יופיע ה' 
בהנהגה נסיית ושידוד המערכה בכחו בעצמו. וכמו שהאיש מלחמה 
מסדר את אנשי החיל כפי רצונו, כן יסדר את הטבע והמערכה שתסכים 
ג"כ עם פעולותיו נגד אויביו). @01יריע @11תפס משל האיש מלחמה שמריע 
תרועת נצחון לחזק בזה את גדודיו, @01גם יצריח @11יסבב שאויביו יצרחו 
זעקת שבר שיבעית אותם בתחבולות שעי"ז ירך לבבם, וע"י תחבולה 
זאת @01על איביו יתגבר: @90(יד)@51@01החשיתי, הכי מעולם החשיתי אשר גם עתה 
אחריש ואתאפק? @11הלא כמו שלא החשיתי מימות עולם מלשלם נקם 
למכעיסי כן לא אחריש עתה, רק @01עתה כיולדה אפעה @11מצייר כי הכעס 
שהרה בבטנו על אויביו, מלאו את בטנו כעצמים בבטן המלאה, וכמו 
אשה הרה בהגיע תור הלידה תפעה בקול, ותנשם נשימות אפה במהירות 
גדול, עד שתנשום הנשימה לחוץ ותשאף הרוח פנימה בפעם אחת, 
מרוב דפיקת הרוח הפנימי, כן אנכי @01אפעה@11 בקול, וגם @01אשם ואשאף 
יחד @11הנשימה והשאיפה תהיה יחד תכופים זה לזה: @90(טו)@51@01אחריב, @11כל מה 
שצייר פעולת ה' כתנועות אשה יולדה היה משל אל רעש הארץ אשר בה 
ירעיש את אויבי ה'. כי הרעש יתהוה ע"י שיתעצרו בבטן הארץ 
המלאה אדים רבים ע"י חלקי גפרית ווזאלפעטער, אשר עת יתלהבו 
ותמלא בטן האדמה מהם עד כי תבא האדמה על המשבר ותפתח את רחמה 
בכח גדול ובמהירות, להוציא העובר הזה אשר במעיה לחוץ, תדמה 
בציור המליצה כיולדה, כי אז גם היא תנשום נשימת הרוח לחוץ, 
ותשאף האויר החיצוני לפנים במהירות גדול. וע"ז מפרש מ"ש עתה 
כיולדה אפעה, הוא כי עת יצא בן בטן הזה, אז @01אחריב הרים וגבעות 
@11שיתגלגל ע"י הרעש אל העמק, וימחו הם וכל העשב והצמח אשר 
עליהם. ועל ידי שיתגלגל ההר אל העמק עי"ז @01ושמתי נהרות @11אשר 
נמצאו בהעמק @01לאיים @11כי יתמלאו ע"י ההר הנופל וגם האגמים 
שסביבם אוביש, ואז: @90(טז)@51@01והולכתי, @11ע"י שאסלק ההרים המעכבים 
בפני יושר הדרך, כמליצת כל גיא ינשא @60(למעלה מ"ם), @11והנה העור 
יוכל לכוין גם מעצמו אל הדרך שהוא רגיל בו, אבל אני @01אוליכם 
בדרך אשר לא ידעו, @11וגם @01בנתיבות @11קטנות אשר @01לא ידעו אדריכם @11וכ"ש 
בדרך הגדול, וגם הוסיף שלא לבד כי אוליך העורים בידי, אבל גם 
@01אדריכם @11שיוכלו ללכת מעצמם בלא מוליך ומנהל. ויען ששלשה 
סבות יוכלו לעכב שלא ימצא הדרך הנכון. @31א)@51@11אם הוא עור ועז"א 
והולכתי עורים. @31ב)@51@11אם הוא חשך עז"א כי @01אשים מחשך לאור לפניהם, 
@11(וגם אמר שהמחשך עצמו שהיא הסבה המחשכת יהיה לפניהם ועל 
ידם סבה לאור כמו שהיה במצרים, שהחשך היה סבה כי היה אור 
במושבותם). @31ג)@51@11אם הדרך עקש ופתלתול, אמר כי ישים לפניהם @01מעקשים 
למישור, אלה הדברים עשיתם, @11זה מוסב עמ"ש החשיתי מעולם, שאומר 
@01וכי החשיתי מעולם אשר אחריש גם עתה? הלא אלה הדברים עשיתים 
@11מימות עולם, @01ולכן לא עזבתים @11גם עתה, ועל ידי כן. @90(יז)@51@01נסגו 
אחור. @11הדלתות מגבילים, @01נסגו אחור הבוטחים בפסל, יבשו בשת 
האמרים למסכה אתם אלהינו, @11ר"ל כי בין עובדי האלילים היו שני 
כתות. @31א)@51@11שידעו שיש סבה ראשונה ואל אלהים, רק חשבו את הפסל 
כאמצעי בינם לבין ה', והם נקראים @01בטחים בפסל, @11שבטחו להשיג 
מבוקשם על ידו, עתה שיראו שאינו מועיל יסוגו וישובו ממנו 
לאחור ולא יבטחו בו עוד, כת @31ב)@51@11שכפרו מציאות ה' לגמרי ויחסו אל 
המסכה אלהות ממש, אומר אלה @01האמרים למסכה אתם אלהינו, @11מלבד 
שיסוגו ממנו אחור, עוד @01יבשו בשת @11על גודל סכלתם לאמר לאליל אלי 
אתה: @90(יח)@51@01החרשים, @11הנה כמו שלא יגונה העץ והאבן על שאינו רואה 
ושומע, ולא יצדק עליו שם עור וחרש, כי לא יפול שם זה, רק על 
מי שהיה בטבעו לראות ולשמוע, כן לא יגונו העובדי כוכבים על 
שלא ראו נפלאות ה', או על שלא שמעו דברי נבואה, כי לא היו 
יכולים לראות ולשמוע אחר שלא הגיע דבר ה' אליהם, ולא היה זה 
מטבעם, רק ישראל שהם יכולים לראות מעשי ה' ולשמוע דברו ואינם 
רואים ושומעים יצדק עליהם שם עורים וחרשים, עפ"ז אמר הלא אתם 
שיש לכם חושים פנימים לראות ולשמוע המחזות והדברות האלהיים, 
ובכ"ז אינכם רואים ושומעים, אתם העורים והחרשים באמת, לא 
זולתכם. והנה ההשגה תהיה בשתי פנים, או ע"י העין הפנימי 
השכליי, שישיגו מעשי ה' אותותיו ונפלאותיו שזה יכלו כל ישראל 
להשיג, ובשעצמו עיניהם השכליים מראות נקראים עורים, ועל זה 
אמר @01העורים הביטו לראות, @11או על ידי האוזן הפנימי שישמעו דברי 
ה' בנבואה שזה מדרגת הנביאים השלוחים מאתו להוכיח את העם 
ובשהם אינם רוצים לנבאות ולשמוע דבר אלהים נקראים חרשים, ועל 
זה אמר @01החרשים שמעו, @11ומפרש. @90(יט)@51@01מי עור, @11הלא לא נמצא עור @01רק 
עבדי @11ישראל אשר יש לו ההכנה לראות, @01ומי חרש @11הלא רק @01מלאכי אשר 
אשלח @11שהוא הנביא, שיש לו הכנה לשמוע דבר ה'. @01מי עור, @11מבאר 
הטעם למה רק ישראל נקראו עורים ולא זולתם, שזה מצד שהם יש להם 
ההכנה לראות המראות השכליות, מצד שני דברים אשר המה תנאי 
ההשגה, והוא. @31א)@51@11ההכנה הטבעיית שצריך שיהיה שלם בשכלו ומדותיו 
וכחות נפשו מתולדה. @31ב)@51@11ההכנה המעשיית שיכין הוא א"ע להשגה זו 
ע"י עבודת ה' ומע"ט, וישראל י"ל בין השלמות הטבעיי שעז"א @01מי 
עור כמשלם, @11בין השלמות המעשיי שיעבדו את ה' ע"י המצוה והתורה 
שנתן לפניהם שעז"א @01מי עור כעבד ה'. @11ואחר שהוא משולם ומושלם 
מתולדה ועבד ה' מצד הבחירה, והוא אינו רואה הגם שיכול לראות 
מי עור כמוהו? כי הלא על ידי שתי ההכנות הנזכר לעיל. @90(כ)@51@01ראות 
רבות, @11תוכל לראות דברים רבים אשר מהם תכיר נפלאות ה', ומ"מ 
@01ולא תשמר @11לעיין ולפקוח עיניך. וגם הנביא שלך רק הוא הוא 
החרש, יען @01כי פקוח אזנים @11ה' רוצה לפקוח אזניו ולהשמיעו דברו 
והוא @01לא ישמע, @11אינו רוצה לשמוע: @90(כא)@51@01ה' חפץ, @11הנה דרך הבאת 
הראיה והמופת יהיה בשני פנים, או שילכו מן ההקדמה אל התולדה, 
ומן הסבות אל מסובביהם, או שילכו בהבאת הראיה מן התולדה 
והמסובב, אל ההקדמה והסבה (כנודע בחכמת ההגיון), והנה הדור 
ההוא היו שואלים שאלה על דרכי ה', והעמידו המופת והראיה 
בשאלתם, מן ההקדמה אל התולדה, (וזה נקרא בהגיון שהולך בדרך 
הבאת הראיה לפנים, כי דרך הראיה מן התולדה אל ההקדמה נקרא 
שהולך לאחור בדרך עשות הראיה והמופת) ותוכן שאלתם היה זה, אחר 
שראינו שה' הרבה לישראל תורה ומצות נוספות על תורת בני נח 
ושבע מצות שנתן להם, ובהכרח כי לא היה זה לבעבור יכבד עליהם 
למצוא האושר והנצחיות, רק לבעבור יצדיקם ויזכה אותם במה שהרבה 
להם האמצעיים והנתיבות אשר יובילו אותם אל האושר היותר גדול, 
שיהיו מושגחים ודבקים בה'. מבואר מזה כי חפץ ה' ורצונו במה 
שהרבה לישראל תורה ומצות היה למען הצדיקם ולזכותם, וז"ש @01ה' 
חפץ למען צדקו, כי לכן יגדיל תורה ויאדיר, @11ואחר שהניחו ההקדמה 
הזאת המוסכמת מאת השכל והעיון, הם שואלים על המסובב והתולדה 
שאינו מסכים עם ההקדמה הזאת וסותר אליה, כי ראינו בנסיון, 
שישראל הם היו בעת ההיא שפלים ובזוזים, עד שנראה כי התורה 
והמצוה עצמה היתה סבה לשיתגרו בם שכיניהם ושיהיו בזוז ושסוי, 
וז"ש. @90(כב)@51@01והוא, @11ישראל הם @01עם בזוז ושסוי @11עד שמבואר כי 
האמצעיים שהכין ה' להצדיקם ולהובילם אל האושר היה סבה 
להשפילם, וחפץ ה' לא נתקיים, כאילו לא מצא ה' האמצעיים 
הנכונים שיגיע בם אל מחוז חפצו? זה תוכן השאלה, אשר @01הפח 
בחורים כולם ובבתי כלאים (אשר) החבאו, @11הם יפיחו וידברו שאלה 
זאת כולם בהחורים ובבתי כלאים ואסירים אשר בם החבאו מפני 
האויב, ויוסיפו לשאול. @01הלא היה ישראל לבז, ומדוע ואין מציל? 
@11למה לא יצילם ה', ויותר מזה כי @01היו למשסה @11שהוא גדול מבזה, 
ומדוע @01אין אמר השב? - @11עד כאן דברי השאלה - משיב להם ה'. 
@90(כג)@51@01מי בכם יאזין זאת, @11אתם הולכים בהבאת הראיה והמופת 
להקים שאלתכם לפנים, והוא שאתם מקישים מן ההקדמה אל התולדה, 
אבל מי איש בכם אשר בעת יאזין זאת, ויפלס דברי השאלה הלזו, אז 
לא ילך בהבאת הראיה לפנים מן הסבה אל המסובב, רק @01יקשיב וישמע 
לאחור @11יחקור ע"ז בדרך השני המיועד להבאת המופת, שהוא הדרך 
לאחור, מן המסובבים אל הסבה, ומן התולדות אל ההקדמה, ואז 
תשיגו תשובת השאלה הזאת, כי בדרך הזה שהעמדתם את השאלה, היה 
נראה כאילו מה שהיו ישראל לבז היה במקרה מצד עצמו, ואתם 
שואלים מדוע לא יציל ה', מדוע שלטה יד המקרה לעשות בישראל הפך 
חפץ ה' ורצונו שרצה לזכותם, אבל אם תלכו לאחור מן המסובב אל 
הסבה יהיה צורת ההיקש בדרך זה, הנה אנו רואים שהיו ישראל לבז, 
ואין דבר שבעולם שיתיחס אל המקרה, ובודאי ה' פעל כל זאת, וז"ש. 
@90(כד)@51@01מי נתן למשסה יעקב הלא ה', @11ולא יד המקרה פעלה זאת, 
וא"כ נשאל מה היתה הסבה לזה, שאא"ל שהיה הסבה לזה, יען שחפץ 
לכלותם, כי הלא ידענו זאת כי הגדיל תורה והאדירה למען צדקו 
יען רצה לזכותם, אולם אז תשיג סבת הדבר והוא זו @01חטאנו לו, 
@11הסבה היה יען שבזו, היינו בהדבר עצמו שרצה לזכותנו שהוא 
בריבוי התורה והמצוה בזאת עצמו חטאנו לו, כי לא שמרנו את 
התורה, וישראל @01לא אבו ללכת בדרכיו, @11שלבם לא אבה אליו וגם עשו 
כן בפועל כי @01לא שמעו לתורתו @11ויעברו עליה בשאט נפש, ולכן 
האמצעיים בעצמם שהכין ה' לזכותם ולהצדיקם, הם היו סבה 
להשחתתם, כאשר יכעוס האדון יותר על עבדו שמנהו למשק ביתו 
והוסיף להטיב עמו והוא מרד בו, מאשר יכעוס על אחד מעבדיו שלא 
הגדילו ביתר שאת, כי אז תהיה האהבה שאהבו והכבוד שכבדו היא 
עצמה סבה לשיגדל חמת אדונו עליו במרדו, ולכן. @90(כה)@51@01וישפך עליו 
חמה אפו, @11עד שלחם עמו במלחמה עזה, וגם אחרי כן אם היו שבים 
תיכף היה מוחל להם, אבל הם לא שמו על לבם, כי בעת אשר @01תלהטהו 
@11אש החמה מסביב עוד לא ידע כלל ולא הרגיש עדיין כי אש לוהט 
סביבו, וגם אחרי כן אשר @01בערה בו @11שהאש התחילה לבער בו בעצמו לא 
מסביב לו לבד, ואז כבר ידע כי נכוה באש, ובכל זאת @01לא שם על לב 
@11לכבות את השריפה ולשוב עד ה', למען יסיר קצפו מעליו, 
והנמשל שתחלה שהחריב האויב ערים בגבול א"י לא הרגישו כלל 
ונדמה כאילו יושבים בשלום, עד אחר שבא האויב בשערי ירושלים 
ואז ידעו אבל בכ"ז לא שמו על לב לשוב:@41 
@80מג@51@90(א)@51@01ועתה, @11בכל זאת 
אל תתיאש, @01כה אמר ה' בראך יעקב, @11יש הבדל בין בורא ובין יוצר, 
שבורא הוא הוצאת חומר הדבר ויוצר הוא הוצאת הצורה, וכן יש 
הבדל בין יעקב ובין ישראל, שיעקב בו יקראו ישראל עת שהם 
במדרגה קטנה, וישראל נקראו בו עת שהם בחשיבות ומתנהגים בדרך 
נס, ור"ל שמצד תחלת הוייתם שהוא בנמשל אל חומר האומה וראשית 
הוייתם הם יעקב, ומצד צורתם העצמיית הם ישראל, שרים ומושלים 
על הטבע ועניניה, ודלתות הכתוב מגבילים, @01כה אמר בראך יעקב אל 
תירא כי גאלתיך, @11שמצד ראשית הוייתך שבחרך לעם בגאולת מצרים 
יחויב שיגאלך שנית כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדי נבוכדנצר, 
ומצד שהוא @01יצרך ישראל קראתי בשמך לי אתה, @11שע"י צורתך העצמיית 
ושם ישראל, קראתיך בשם זה המורה כי לי אתה שאינך נתון תחת 
הטבע רק תחת ההשגחה המיוחדת, ור"ל מצד שהוא בוראך יעקב יחויב 
שלא תהיה תחת משרת השרים התחתונים של גלות בבל ופרס, ומצד 
שהוא יוצרך ישראל יחויב שלא תהיה תחת ממשלת השרים העליונים 
צבא השמים ומשטריהם: @90(ב)@51@01כי תעבר, @11ר"ל כי יש שני מיני הצלה. 
@31א)@51@11הצלה טבעית, שה' מוליכו ומשמרו בענין שלא יקרב אליו 
המזיק, ומצד זה אמר @01כי תעבר במים אתך אני, @11שתעבור המים בשלום 
@01וכי תלך במו אש לא תכוה @11כי אשמרך שתלך באופן בטוח רחוק מן 
ההיזק. @31ב)@51@11הצלה נסיית, שהגם שהולך במקום המזיק ובא במים ובאש, 
יתבטל טבע המים והאש, ולא יזיקו לו, וע"ז הוסיף @01ובנהרות לא 
ישטפוך @11הגם כי תהיה בהנהר עצמו וזרם מימיו, @01ולהבה לא תבער בך, 
@11שיתבטל כח הלהבה עד שלא יבער כלל, והראשון מגביל נגד בוראך 
יעקב, והשני מגביל נגד יוצרך ישראל: 
@90(ג)@51@01כי, @11נגד ההצלה הראשונה 
הטבעיית מפרש @01כי אני ה' אלהיך, @11המשגיח עליך שלא יגע בך רע, 
ונגד ההצלה המופתיית למעלה מן הטבע אומר כי אני @01קדוש ישראל 
@11(שם זה מורה על ההנהגה הנסיית) @01מושיעך @11בדרך נס. @01נתתי כפרך 
מצרים, @11כוון בזה מ"ש למעלה @60(כ' ד') @11כן ינהג מלך אשור את שבי 
מצרים ואת גלות כוש ערום ויחף, שבלכת מלך אשור על ישראל חזר 
מארץ יהודה בדבר ה' להלחם עם כוש @60(כנ"ל ל"ז) @11ואז שבה את 
מצרים והגלה את כוש ועי"כ נצולו ישראל, והנה את מצרים לא הגלה 
כולו רק שבה ממנו שבי ואת כוש הגלה כולו, כמ"ש שבי מצרים גלות 
כוש, והנה יש הבדל בין כופר, ובין תחת, כי הכופר הוא 
בממון, ואין מועיל כופר באיש שחייב מיתה כמ"ש ולא תקחו כופר 
לנפש רוצח, רק אם נתחייב עונש אחר, ולפ"ז אחר ששבי מצרים היה 
תחת שבי ישראל וזה מורה על הצד שישראל לא נתחייבו עדיין גלות 
רק שבי, היה מועיל כופר שאינו ממין המתחייב, אבל תחת הוא ממין 
המתחייב נפש תחת נפש, וזה היה בגלות כוש שהיה תחת גלות ישראל 
שנתחייבו גלות לגמרי, ונתן נפשות כוש תמורתם, ובזה הוסיף שלא 
לבד שנתתי מצרים כפרך בעת שלא נתחייבת עדיין מיתה וגלות, כי 
גם בעת נתחייבת גלות ומיתה שאין מועיל כופר שאינו ממין 
המתחייב, אז נתתי כוש וסבא תחתיך: @90(ד)@51@01מאשר יקרת בעיני נכבדת 
ואני אהבתיך, @11הדבר יהיה יקר מצד מיעוט מציאותו כפז ופנינים, 
ונכבד מצד מעלתו העצמיית, ונאהב מצד שנושא חן, יאמר הנה @01יקרת 
בעיני @11מצד שורש נפשך שהיא ממקום גבוה או צור מחצב אבותיך, 
@01ונכבדת @11ע"י מעלתך בתורה ומע"ט, @01ואני אהבתיך @11מצד הרצון (והם 
השלשה דברים שאמר למעלה @60(מ"א ח') @11ואתה ישראל עבדי אשר בחרתיך 
זרע אברהם אהבי כמו שפירשתי שם ע"ש) ולכן @01ואתן אדם תחתיך 
@11היינו תחת גופך אתן אדם יחידי אבל @01תחת נפשך @11ונשמתך שהיא 
אצולה ממרום @01אתן לאמים @11ועמים רבים, ולכן. @90(ה)@51@01אל תירא כי אתך 
אני, @11לקבץ פזוריך, (ואמר שני פעמים אל תירא, כי ישראל יתיראו 
מצד שני דברים, @31א)@51@11בעודם בגלותם בל יכלו ויאבדו בין עכו"ם, לכן 
אמר אל תירא כי תעבר במים וכו' נתתי כפרך מצרים וכו', שהטבע 
תכנע להם ויתן עכו"ם כופר נפשם, @31ב)@51@11יתיראו כי יחשבו שמן הנמנע 
שיתקבצו פזוריהם מארבע כנפות הארץ, לכן אמר אל תירא כי ממזרח 
אביא זרעך וכו' ומזרה ישראל יקבצנו). @01ממזרח אביא זרעך, @11כבר 
כתבתי למעלה @60(י"א) @11בפסוק ואסף נדחי ישראל ונפצות יהודה יקבץ, 
כי ישראל שגלו לארצות המזרח שהם עשרת השבטים אינם מפוזרים 
ואינם צריכים קיבוץ כי יושבים כולם במקום אחד רק הבאה לא"י, 
ועז"א @01ממזרח אביא זרעך, @11אבל ישראל שגלו למערב שהם שבט יהודה 
ובנימין נתפזרו לארבע רוחות וצריכים קיבוץ, עז"א @01ממערב אקבצך: 
@90(ו)@51@01אמר לצפון תני, @11גם היהודים אשר בצפון שהם מסוגרים שם 
בהרים מקיפים אותם ולא יוכלו לצאת מתוכם, יאמר ה' אל החלק הזה 
שיתן את הסגורים בתוכו, אבל היושבים בתימן אין סגורים בין 
הררי עד, רק שהאומות לא יניחו אותם לצאת יאמר אל תכלאו ואל 
תעכבו בידם מלצאת: @90(ז)@51@01כל, @11אומר לא לבד שאצוה לארבע רוחות 
השמים שיוציאו את הגולים, אבל דעו @01כי כל הנקרא בשמי @11היינו כל 
הבריאה העליונים והתחתונים כל המתיחס אל שמי שאני בראתיו, וכל 
אשר @01לכבודי בראתיו @11שהוא כל הבריאה אשר בראתיה לכבודי שיתגלה 
ע"י המציאות כבוד ה', הנה כל המציאות כולו יצרתיו וגם עשיתיו 
רק למען. @90(ח)@51@01הוציא עם עור, @11שתכלית כל הבריאה הוא לכבודי, וכבודי 
לא יתגלה רק ע"י קיבוץ הגליות והתגלות מלכות שמים ואחדותו, 
ואם כן בהכרח שהכינותי כל המציאות ותקנתיו וגמרתיו רק על אופן 
זה שכל המציאות כולו יעזור לזה שיצאו עם העור הזה וישובו ביום 
יזרעאל, כי זה תכלית הבריאה בכללה, וכל המציאות הוכן שיהיו 
אמצעיים עוזרים אל התכלית הזה אשר על ידו ישתלם המציאות בכלל 
להשיג את התכלית המבוקש שהוא שלימות המציאות כולו. @01עם עור 
ועינים יש @11כמ"ש למעלה מי עור כי אם עבדי, @01וחרשים ואזנים למו 
@11כמ"ש וחרש כמלאכי אשלח, עמש"ש: @90(ט)@51@01כל הגוים, @11אחר שנבא 
הנבואה הזאת מקיבוץ גליות, שם פניו אל העכו"ם בזמנו, אשר ספרו 
נפלאות מן אליליהם, איך נולדו ואיך פעלו נפלאות רבות בשמים 
ובארץ, וספוריהם היה מלא הבלים רבים אין ספורות למו (כנודע 
בספרי @01המיטהא¢לא¢גיע @11היונית אשר היא שריד מספורי ההבלים הזרים 
האלה), אומר אליהם הנה יאספו נא הגוים והלאומים האלה, @01מי בהם 
יגיד זאת @11הנה יספרו מאליליהם נפלאות אשר עשו בימי קדם, היש מי 
בהם שיגיד כזאת, דבר עתיד מפורסם כולל כל בני תבל כנבואה הזאת 
מקיבוץ גליות, הם מספרים רק דברים שהיו בעבר בדורות ראשונים 
אשר אין זכר למו בין החיים למה לא יגידו דבר עתיד, כמו שיגיד 
הנביא בשם ה', @01וראשונות ישמיענו @11הם רק משמיעים ראשונות מה 
שהיה לא מה שיהיה? אמנם גם הראשונות האלה אשר ישמיעונו @01יתנו 
עדיהם ויצדקו, @11ר"ל כי המספר דבר פלא אשר קרה בזמן העבר, צריך 
שיאמת דבריו או ע"י עדים שראו את הדבר הזה בעיניהם, או ע"י 
השכל, שכל השומע את הדבר יבין מעצמו שהדבר אמת. וז"ש @01או יתנו 
עדיהם ויצדקו, או שישמעו @11השומעים @01ויאמרו שאמת @11הדבר המסופר, 
[ור"ל כי ספורי הבליהם הם תולדות ימי החשך, קורי עכביש אשר 
ארגו כהני האליל לספר מימים קדומים אשר לא ראה אדם ואין עד 
מעיד שראה את הדבר, והספורים בעצמם סותרים את האמת (כי גדר 
האמת שיסכים המסופר עם השכל והמציאות) עד שכל השומע יצחק 
להם]: @90(י)@51@01אתם, @11אבל הדברים שיספרו עלי כולם נאמנים וקיימים, 
בין המסופר עלי מן האותות והנפלאות שעשיתי בזמן העבר שעל זה 
יש לי עדים כי @01אתם עדי נאם ה' @11כי היו לפני שש מאות אלף רגלי 
שראו הנפלאות בעיניהם, ובין מה שיגידו בשמי על זמן העתיד, כי 
על זה עד @01עבדי אשר בחרתי @11שהראיתי את העתיד אל עבדי הנביא 
במראה הנבואה שהשיג את העתיד כאילו הוא בהוה בהשגה נבואיית 
שאין ספק אחריה. @01למען תדעו, @11ר"ל בהגדה שיגידו משמי יתקיים 
הדבר ויתאמת, בין מצד הנסיון והמפורסמות שעז"א למען @01תדעו, @11בין 
מצד הקבלה והאמונה שעז"א @01ותאמינו לי, @11בין מצד השכל ומופתי 
התבונה שעז"א @01ותבינו, כי אני הוא לפני לא נוצר אל @11ר"ל כי 
עובדי האלילים הקדמונים בהבליהם, היו מיחסים לאליליהם אבות 
ותולדות, עד שאמרו אליל פלוני הוא בן אליל פלוני, ואליל פלוני 
נלחם עם אביו והורידו מאלהותו ויסגירהו בין נבכי תהום רבה 
וימלוך תחתיו בשמים, עד שבא בנו והורידהו מגדולתו וירעם עליו 
בקולו נפלאות וימלוך תחתיו, (כנודע בהבלי @01המיטהא¢לא¢גיע), @11אבל 
@01אני הוא @11האל אשר @01לפני לא נוצר אל, @11ולא ירשתי את אלהותי 
מזולתי, וכן @01אחרי לא יהיה @11אל אחר אשר ימלוך תחתי, וכן היו 
בעלי הצאבה מהבילים שנמצאים אלהות הרבה וכל אחד י"ל ממשלה 
מיוחדת, זה על הרעם, וזה על הימים, עד שיחסו לכל כח טבעי אליל 
מיוחד, עד שהיו צריכים לעבוד לכל האלילים לכל אחד בעת שהיו 
צריכים להפיק רצון ממנו בדבר אשר תחת ממשלתו, כיודע בקורות 
ימי קדם, נגד זה אמר. @90(יא)@51@01אנכי אנכי ה', @11רק אני לבדי נמצא 
@01ואין מושיע מבלעדי, @11כי אנכי מושל על הכל: @90(יב)@51@01אנכי, @11מביא 
ראיה נגד מ"ש אני הוא לפני לא נוצר אל ואחרי לא יהיה, כי הלא 
@01אנכי הגדתי הושעתי, @11כי הגדתי בזמן העבר והבטחתי להושיע 
בעתיד והושעתי באמת, וזה לא יצוייר אצל עובדי אלילים, שהאליל 
המולך אחר הראשון לא יקים דבר הראשון והבטחתו, ונגד מ"ש אנכי 
אנכי ה' ואין מבלעדי מושיע, מביא ראיה כי הלא @01והשמעתי ואין 
בכם זר, @11בעת שהשמעתי את דברי הלא ראיתם כי אין בכם אל זר 
מבלעדי רק אני לבדי, כמ"ש אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלהים אין 
עוד מלבדו. @01ואתם עדי נאם ה' @11כי השגתם זאת בעיניכם במעמד הר 
סיני, וגם @01ואני אל עד @11שהאלהות בעצמה תעיד על זה, שכבר התבאר 
במופתים שגדר האלהות שיהיה אחד נצחי בלתי משתנה, ומי שאינו 
אחד נצחי ובלתי משתנה אינו אל בהכרח: @90(יג)@51@01גם מיום, @11מוסיף שלא 
לבד מעת שנגליתי לכם כי גם מיום ומראשית קדומים אני הוא לבדי, 
וכן בעתיד @01אפעל @11אני לבדי @01ומי ישיבנה @11אחר שאין זולתי בעבר ולא 
בעתיד. כמו שיבאר מן הנסיון: @90(יד)@51@01כה אמר ה', @11מביא ראיה מן שתי 
הגאולות שעברו שהם גאולת בבל וגאולת מצרים על קיום הגאולה 
העתידה, והנה גאולת בבל היתה בדרך הטבע וגאולת מצרים היתה 
למעלה מדרך הטבע, ולכן הקדים גאולת בבל, למען יוסיף והולך 
במליצתו כדרכו, אומר הנה @01למענכם שלחתי בבלה @11מה ששלחתי בבלה 
והורדתי בריחיהם ומבצריהם והורדתי הכשדים לגלות באניות רנתם, 
@01זה היה למענכם @11למען אגאלכם משם, ויען שגאולת בבל היתה 
ראויה או מצד הזכות או מצד ההבטחה, לז"א. @90(טו)@51@01אני ה', @11ר"ל זה 
עשיתי, או מצד @01שאני ה' קדושכם @11ע"י קדושת מעשיכם, או גם אם לא 
יזכו אעשה זאת יען שאני @01בורא ישראל מלככם, @11כמלך הפודה עבדיו 
אף שהם בלתי ראוים: @90(טז)@51@01כה אמר ה', @11גם גאלתי אתכם ממצרים 
בגאולה שהיתה למעלה מן הטבע, כי בגאולה זאת @01נתתי בים דרך, @11ולא 
לבד דרך אחד גדול לכל יוצאי מצרים, כי נתתי @01במים עזים נתיבה 
@11נתיבות ליחידים, כי התפלג הים לי"ב קרעים לכל שבט נתיב 
בפני עצמו כידוע בקבלת חז"ל: @90(יז)@51@01המוציא, @11ועם הצלת ישראל 
הטבעתי שם באותו מעמד גם את מצרים: @90(יח-יט)@51@01אל תזכרו, @11ר"ל הנה 
@01ראשונות @11שהוא גאולת מצרים הגם שהיו שם נסים גלוים, בכל זאת 
יען שהיה בימי קדם אינכם רוצים לזכור עוד הנסים האלה כי ע"י 
שהם ראשונות נשכחו מלבכם, @01וגם קדמוניות @11שהוא גאולת בבל שהיתה 
בזמן קרוב קדום לזמנכם, ולא שכחתם הגאולה הזאת, אבל יען שהיתה 
גאולה זאת בדרך הטבע והנסים שבה היו נסתרים עד שרק המתבונן 
יבין שהיה נפלאות אל, @01אל תתבננו @11אינכם רוצים להבין, ואתם 
אומרים שהיה בדרך הטבע, אבל עתה בהכרח תהיו מוכרחים בין לזכור 
ובין להתבונן, @01כי הנני עשה חדשה @11שהיא הגאולה העתידה בה יהיה 
שני המעלות. @31א)@51@01כי עתה תצמח @11ואחר שתהיה עתה בזמנכם בהכרח תזכרו 
אותה. @31ב)@51@01הלא תדעוה, @11כי הנסים שלה יהיו ג"כ נסים גלוים עד שלא 
תצטרכו להתבונן בינה רק תדעוהו ע"י השגת החוש כולם יראו כי 
אצבע אלהים היא. @01אף אשים @11ר"ל אחר שבגאולה הזאת אשים גם במדבר 
דרך ונהרות בישימון, כמו שנבא @60(למעלה ל"ה), @11הלא אז. @90(כ)@51@01תכבדני 
חית השדה, @11הלא גם חית השדה תכבדני ע"י הנסים האלה, הגם שהחיות 
האלה לא היו מחויבים אל ההודאה הזאת מפני שלשה טעמים. @31א)@51@11שהם 
לא יכירו שום תועלת מן הדרך והמים, ועז"א כי @01רק תכבדני חית 
השדה @11הם רק יכבדו אותי בעבור זה (כי ההבדל בין כבוד ותהלה, 
הכבוד הוא מפני הכרת המעלה, והתהלה הוא ע"י התועלת שישיגו מן 
המהולל ופעולותיו, וחית השדה לא יהללו כי לא ישיגו תועלת הדרך 
והמים רק יכבדו), כי חית השדה א"צ לדרך, ותנים ובנות יענה א"צ 
למים (כי הם גרים בציה וחורב תמיד). @31ב)@51@11כי הלא חית השדה לא 
נבראו להלל ולכבד את ה'. @31ג)@51@11כי לא נעשו הנסים האלה לצרכם, כי 
החיות והתנים ובנות יענה תכבדני רק @01בעבור שנתתי במדבר מים 
להשקות עמי בחירי @11ולא בעבורם. ואם כן אם אלה הבעלי החיים 
האלמים יכבדוני, כ"ש כי. @90(כא)@51@01עם זו, @11שהוא העם אשר עבורם פעלתי 
כל זאת, העם אשר רק עבור זו @01יצרתם לי @11שנוצרו להלל יה, כ"ש כי 
המה @01תהלתי יספרו, @11ובשגם כי הם לא לבד יכבדוני, רק גם יספרו 
תהלתי, כי הם ישיגו התועלת הנמשך להם ממעשי. ואז ידעתי כי 
ישראל יכירו וידעו ויהללו ויספרו מעשי ה' ונפלאותיו: @90(כב)@51@01ולא 
אתי, @11אומר הנה לעתיד ידעתי כי תכיר אותי ותהללני, אולם מדוע 
לא קראת אותי אתה יעקב עד עתה, ויותר מזה כי גם אתה @01ישראל 
@11(שהם הגדולים והחשובים באומה) לא לבד שלא קראת אותי, כי גם 
@01יגעת בי, @11כאילו היה עבודתי ומצותי עליך לטורח. אולם אשאלך 
במה הוגעתיך, ומה היא התועלת אשר אשיג מן עבודתך, הלא. @90(כג)@51@01לא 
הביאת לי שה עלתיך, @11העולה שהבאת לא לי הבאת, כי אני איני צריך 
לעולה וקרבן, רק הבאת אותה על האש לבד, כמ"ש את קרבני לחמי 
לאשי, והנה העולה היתה כולה כליל, והזבחים שהם השלמים הרימו 
מהם החלב על המזבח, אומר, הנה אתה ידמה לך כי העולה שכולה 
כליל הבאת לי לצרכי. והזבחים שהרמות מהם ראשית החלב בם כבדת 
אותי דרך כבוד להרים לי ממאכלך המנה המובחרת השוק והעליה, מה 
שאינו כן, כי @01עלתיך לא לי הבאת, וזבחיך @11שהם השלמים בם @01לא 
כבדתני וא"כ @11אין לי תועלת מן הקרבן, וגם לא תוכל לאמר שעכ"פ 
היה עליך העבודה הזאת למשא, עז"א @01לא העבדתיך במנחה @11אחר שהוא 
רק מלא קומץ סולת, @01ולא הוגעתיך בלבונה, @11תפס המשל כמו שמבקשים 
ממנו עבודה גדולה, ואח"ז מוסיפים עליו עוד תוספת, אשר תחלה 
יעבוד ואח"כ ע"י התוספת יתיגע לגמרי, אבל אחר שהמנחה אינה 
עבודה, גם התוספת שאתה מביא עם המנחה, שהיא הלבונה, אינה 
יגיעה: @90(כד)@51@01לא, @11ראה @01כי @11לא צויתי עליך שתקנה לי @01קנה @11אשר אינו 
נקנה רק בכסף מלא, שהוא יקר המציאות כמ"ש וקנה הטוב מארץ 
מרחק, וגם @01מחלב זבחיך לא הרויתני @11כי לא צויתי רק על יותרת 
הכבד ושתי הכליות והאליה, אבל @01אך העבדתני בחטאתיך, @11אתה מביא 
לי הקרבן תמורת חטאתיך לכפר עליהם, מן הקרבן אין לי תועלת, 
ובחטאתיך העבדת אותי כי נלאיתי נשוא, ואח"כ @01הוגעתני @11יגיעה 
יתירה עד שנתיגעתי על ידי עונותיך שהם עונות מזיד: @90(כה)@51@01אנכי, 
@11ר"ל הלא הקרבן בא רק על החטאת שהוא השוגג, ועל הפשעים שהוא 
המזיד איני מקבל קרבן, ועקר מה שאני עוסק למחות הוא הפשעים 
הגדולים שלך, וא"כ הפשעים האלה איני מוחה למענך רק למעני, 
(ר"ל כי בהבאת הקרבן ידומה למראית עין שימחה ה' החטא בעבור 
האיש החוטא שהביא קרבן ולמענו, עד שלא ה' לבד הוא המוחה החטא 
כי האדם מסייע בדבר, אבל הפשעים שעליהם הלא לא הבאת קרבן כלל, 
הלא רק @01אנכי אנכי הוא המוחה @11אותם, בלא עזר מאתך ולא למענך רק 
@01למעני, @11בעבור כי חפץ חסד אני), ומה שידומה כי אתה מסייע 
בהעברת החטאים השוגגים ע"י הקרבן, דע כי @01חטאתיך לא אזכר @11כלל, 
על השוגגים לא שמתי לב כלל, כי העיקר בעיני רוב הפשעים שפשעת 
במרד, עד שע"י שכחתי את השוגגים ולא זכרתי בם, והמחילה על 
הפשעים שאני זוכר שהם המרדים רק למעני עשיתי דרך נדבה וחסד 
חנם. @90(כו)@51@01הזכירני, @11ר"ל אנכי חטאתיך לא אזכור, אבל אתה אם יש 
לך איזה זכות וטענה כנגדי לתועלתך @01הזכירני ונשפטה @11ונתוכחה 
עליהם אם יש ממש בדבריך. @01ספר אתה @11מוסיף לאמר גם לא אשפוט ולא 
אתוכח אתך כלל רק ספר אתה כל שתרצה אך @01למען תצדק, @11אני רוצה 
שתצדק, ואף אם אדע להוכיח הפך דבריך אחריש, כל שיהיה לך איזה 
טענה כל שהוא: @90(כז)@51@01אביך, @11אבל מה תוכל לספר, ואיזה זכות תוכל 
להזכיר לאמר שהגליתי אתכם שלא כדין, הלא @01אבתיך הראשונים @11שהם 
הדורות שהיו בזמן הבית @01חטאו @11לנגדי. וגם @01מליציך @11שהם הכהנים 
והנביאים, @01פשעו בי @11במזיד (כי להם נחשב הכל מזיד, משא"כ העם 
שהיו שוגגים וזדונות נחשבו להם כשגגות), ולכן @01ואחלל שרי קדש, 
@11הדלתות מגבילות, ע"י @01שמליציך פשעו בי חללתי שרי קדש @11שהם 
המליצים שלך הכהנים והנביאים, וע"י @01שאבותיך הראשונים חטאו 
עי"כ ואתנה לחרם יעקב @11נתתי כל העם לחרם ושממה, @01וישראל @11שהיא 
קדושת ישראל וקדושיהם וגדוליהם נתתי @01לגדופים, @11שגדפו על תורתם 
וקדושתם:@41 
@80מד@51@90(א)@51@01ועתה, @11ר"ל על עונות הדור ההוא הענשתי אותם בדין 
וכבר נפרע חובך ועתה בא העת לרחם עליך בין בעודך בגלות, בין 
לגאלך. @01שמע יעקב עבדי וישראל בחרתי בו @11(ר"ל מצד שאתה עבדי מצד 
עבודתך, אתה יעקב, כי עבודתך אינה במעלה עליונה כ"כ, רק מצד 
שבחרתי בך מצד זה הנך ישראל, מושל על הטבע ואעשה עמך נפלאות): 
@90(ב)@51@01כה אמר ה' עשך ויצרך, @11היוצר הוא העושה צורת הדבר והעושה 
הוא הגומר את הדבר, אמר לא לבד שעשך וגמרך כי גם יצר אותך, 
וגם אחר שעשאך @01יעזרך @11מיום שיצאת @01מני בטן @11ומשגיח עליך תמיד, 
(מדמהו לולד הנוצר מן הטפה ואח"כ נגמר ואח"כ בצאתו מרחם ה' 
משגיח עליו תמיד, ובענין זה מדמה לידת האומה הכללית במצרים 
ששם יצרה, ואשר גדלם והביאם אל השלמות בעת מ"ת ששם עשאם, 
ואח"כ השגיח על כל צרכיהם בא"י, ע"ד הלא הוא אביך קנך (נגד 
יוצר) הוא עשך (עושה) ויכוננך (מבטן יעזרך) @01ולכן אל תירא עבדי 
יעקב: @90(ג)@51@01כי אצק, @11ר"ל הנה השפע האלהית לא תחול רק על המזומנים 
לה ורק על המקום הצריך אל השפע ההוא, כמו שלא יוריד ה' את 
הגשמים רק בעבור שדי תרומות הצריכים למטר השמים, ומ"מ אחרי 
שיוריד ה' את השפע בעבור המוכנים והצריכים לה, תרד במקרה גם 
על הבלתי מוכן לה, כמו שברדת הגשמים בעבור שדי תבואה ירדו 
במקרה גם על פני חוצות, וז"ש במשל כמו @01שאצק מים על צמא, @11על 
ובעבור אדמה צמאה למטר, אשר ימצא בה צמחים הצמאים לשתות מים, 
ועל ידי זה @01נוזלים על יבשה @11יזלו המים על כל מקום יבשה, גם על 
אדמה הבלתי צמאה למטר, ובלתי מוכנת וצריכה לשפע ההוא. @01כן אצק 
רוחי על זרעך, @11(הזרע הם הבנים הגדולים והצאצאים הם הילדים 
הקטנים) כן בשפע האלהית שאשפיע עליך מהנבואה ורוח קדשי, @01אצק 
אותה על זרעך @11הגדולים המוכנים לנבואה, ועל ידי זה תרד ברכתי 
גם על צאצאיך הקטנים, שמרוב שפע האלהית שירד על הגדולים ברוח 
ה' יתברכו גם הקטנים, (ור"ל בזכות גדולי הדור אשר יאציל ה' 
מרוחו עליהם יתברכו כלל עם הגולה): @90(ד)@51@01וצמחו בבין חציר, @11החציר 
י"ל שני חסרונות, @31א)@51@11שמתיבש מהרה לפני כל עשב @31ב)@51@11שגדל במקום יבש 
שאין בו מים, וערבים על יבלי מים י"ל שני מעלות, @31א)@51@11שהם חזקים 
ומוצקים, @31ב)@51@11שגדלים על מים, אומר הגם שיצמחו בבין היינו במקום 
הנמצא בין חציר, שסביבותם תגדל חציר, מ"מ יהיו הם דומים 
ביניהם כערבים על יבלי מים שי"ל שני מעלות נגד המקום של החציר 
והחציר עצמו. (והנמשל ע"י שיצוק ה' מים על צמא ורוחו על זרעם, 
הגם שיצמחו בארץ עכו"ם שהם עצמם דומים כחציר יבש, ומצד מקומם 
לא למטר השמים ושפע האלהית ישתו מים, יהיו הם דומים ביניהם 
כערבים חזקים ונטועים על יבלי מים שהוא משל השפע הרוחנית 
והקדושה): @90(ה)@51@01זה, @11השפע האלהית והכרת ה' תתרבה כ"כ עד שירבו 
המדרגות בהכרת ה', עד כי ימצא, @31א)@51@01מי שיאמר לה' אני, @11עכו"ם 
שיכירו את ה' והגם שלא יקבלו תורתו יאמרו שהם לה' ולא לאל נכר. 
@31ב)@51@11ימצא @01מי שיקרא בשם יעקב, @11שהוא המון העם מזרע יעקב שישמרו 
יחוסם לנצור דת אבותיהם, וגם ימצאו @01מי שיכתב ידו לה' @11הם 
צדיקים ההולכים לפני ה' תמיד עד שיכתוב ידו לה', כמו שנותן על 
עצמו שטר שעבוד להקדיש מעשה ידיו לעושיהם שלא לעשות בידו שום 
דבר חול רק מה שהוא לה' ולשמירת מצותיו, והאיש הזה @01בשם ישראל 
יכונה, @11כי הוא יהיה הנהגתו למעלה מן הטבע, ר"ל בעת שיכתוב ידו 
לה' אז יקרא לו ה' בשם חדש ויכנהו בשם ישראל, לאות על שהוא 
שורר על הטבע בהיותו עבד ה': @90(ו)@51@01כה אמר ה' אני ראשון, @11(הנביא 
מתוכח עתה נגד שני מיני כתות שהיו בזמנו בין העמים, הכת האחת 
שנתנו דופי באלהות, ועמם יתוכח עד פסוק ט', והכת הב' שהכחישו 
ההשגחה ועבדו אלילים, ועמם יתוכח מן פסוק ט' והלאה). מדבר 
תחלה נגד הכת שנתנו דופי באלהות, והוא שאמרו שאינו קדמון 
ושאינו אחד כמבואר למעלה @60(מ"ג יו"ד י"א) @11ועז"א נגד האומרים 
שאינו קדמון @01אני ראשון ואני אחרון, @11ונגד האומרים שאינו אחד 
אומר @01ומבלעדי אין אלהים: @90(ז)@51@01ומי כמוני יקרא, @11משיב לנגד 
הפוקרים האלה, אחר שלדעתכם נמצא עוד אלוה כמוני, כי להמכחישים 
קדמותו נמצא אל כמוהו קודם לו, ולהמכחישים אחדותו נמצא כמוהו 
עמו בזמן אחד, אומר @01מי אשר כמוני יקרא, @11מי שיקרא ויאמר שהוא 
אל כמוני, אומר אני לו @01ויגידה ויערכה לי משומי עם עולם. @11ר"ל 
כי מציאות האל ואחדותו מבורר במופת על שני פנים, @31א)@51@01מן מציאות 
העולם @11(ומופת זה בנוי ע"ז הדרך, אם דבר אחד נמצא, בהכרח יש 
דבר אחד מחויב המציאות (כי אם לא כן ילכו הסבות ומסובבים 
לבלתי תכלית וזה א"א), ואחר שהעולם המוחש, או לכל הפחות אנכי 
בעצמי נמצא בפועל, בהכרח נמצא דבר שהוא מחויב המציאות, המחויב 
המציאות הזה א"א שיהיה אותו הדבר בעצמו שאני רואה (העולם, או 
אנכי) שהלא העולם וכן אנכי מציאותם אפשרי, ובהכרח המחויב 
המציאות נבדל מכל אשר השגתי, הנמצא אשר מציאותו מחויב, והוא 
שבלתי אפשר לחשוב כלל שיהיה מציאותו אפשרי, הוא העצם השלם 
בתכלית השלמות, ומוכרח שימצא בו כל התנאים האלה שיהיה אחד 
קדמון ודומיהם). @01המופת השני נלקח מן מציאות הטבע בכללה, @11(והוא 
אחר שאנו רואים כל הטבע מסודרת לתכליתים מוגבלים, מבואר שנמצא 
מסדר חכם אשר המציא וסדר אותה, אחר שכל חלקי הטבע נערכים 
באופן זה אשר יתחברו כולם להשלים זה את זה, כאשר יתחברו איברי 
החי להשלים ולהעמיד את כלל הגויה, בהכרח כי הנמצא הזה אשר ערך 
הערך הזה הוא אחד, הנמצא אשר בלתי אפשר לחשוב מציאות העולם 
בלעדו הוא מחויב המציאות, ומחויב המציאות הוא השלם בתכלית 
השלמות בהכרח, ואחר שא"א לחשוב מציאות העולם בכלל בלעדי ה' 
הוא המחויב המציאות והשלם בהכרח, ובהכרח הוא קדמון יחיד 
ודומי'). עפ"ז אמר @01מי אשר כמוני יקרא @11ויאמר שהוא אל כמוני, 
אשאלנו. @31א)@51@01ויגידה לי משומי עם עולם, @11יגיד לי המופת המבורר מן 
@01שומי עם עולם @11שהוא מן מציאות העולם והעם אשר בו, שזה מוכרח 
במופת שלא נמצא אל זולתי, כמו שהתבאר במופת הא'. @31ב)@51@01ויערכה לי 
משומי עם עולם @11שישיב על הערך הנראה משומי עם עולם שנראה איך 
העוה"ז נערך קצתו אל קצתו וכו', מקושר בקשר אמיץ וערך מסודר 
כאיברי הגויה להעמדת הגויה הכוללת. ועתה מביא מופת שלישי 
המבואר מן הזמן שבעבר ובהוה ובעתיד המציאות כולו עומד על סדר 
אחד וערך אחד, מבואר שהוא ראשון ואחרון ואין בלעדו, שאל"כ 
ישתנה הסדר הזה בא' מן הזמנים בהכרח, וז"ש @01ואותיות @11דברים 
הבאים בהוה, וכן @01ואשר תבאנה @11דברים הבאים בעתיד הם, @01יגידו למו 
@11ר"ל לעם עולם הנזכר, הם יגידו לעם עולם ויבררו, כי אני 
קדמון ואחד: @90(ח)@51@01אל תפחדו, @11ר"ל כי לדעת המכחישים איני יכול 
לשדד הטבע ולעשות נפלאות, אחר שכחי מוגבל, אבל אתם אל תפחדו, 
וגם אל תרהו משום רעיון כלל, כי הלא @01מאז השמעתיך והגדתי, @11בעת 
שהשמעתיך את דברי במעמד הר סיני הלא אז הגדתי לכם כי אין אל 
אחר בלעדי, @01ואתם @11בעצמכם עדי על ההשגחה הפרטיית והנפלאות 
שעשיתי עמכם עד עתה, ומכל זה ידעתם אתם, כי. @31א)@51@01היש אלוה 
מבלעדי @11הפך דעת המכחישים המשנים שהיו אומרים שיש שני לי. 
@31ב)@51@01ואין צור בל ידעתי @11הפך מה שאמרו שאיני ראשון ואחרון, 
והגם שלא נמצא בלעדי עתה, כבר היה או יהיה לפני או אחרי צור 
אשר לא ידעתי אותו: @90(ט)@51@01יצרי, @11עתה שב להתוכח עם הכת השניה שהיו 
כופרים בהשגחת ה', ועי"כ היו עובדים כוכבים ועצבים, והנה היה 
ביניהם שלש כתות. @97(הכת הא') @11שיחסו אלהות להפסל עצמו והיו 
חושבים שנמצא בו בעצמו צורה נכבדת וכח נשגב, ועליהם אמר @01יוצרי 
פסל כלם תהו, @11היוצרים הם הנופחים בו צורה אלהית לפי דעתם הנה 
הם הכת הסכלה שבכולם ותהו מעשיהם. @97(הכת הב') @11שהיו חושבים את 
הפסל כעין טלמסאות להוריד ע"י רוחניות ושפע איזה כוכב מיוחד 
והיו חושבים שהכוכבים חומדים את הדמות ההוא ומשפיעים עליו, 
והם לא עבדו הפסל עצמו אך שמהו כאמצעי להשיג על ידו תועלת, 
ועליהם אמר @01וחמודיהם בל יועילו, @11כי הכוכבים אינם חומדים את 
הדמות וא"כ לא ישיגו את התועלת המדומה אצלם. @01ועדיהם המה @11לעומת 
שאמר ואתם עדי, שישראל הם עדים על גבורת ה' והשגחתו, יאמר כי 
כן גם עובדי העצבים המה עדים על אליליהם @01שבל יראו @11להשגיח על 
עובדיהם ואף גם @01בל ידעו @11גם הם בעצמם אין להם שום ידיעה, @01למען 
יבשו @11עדיהם שהם עובדיהם: @90(י)@51@01מי יצר, @11מוסב על @01למען יבשו, @11כי מי 
יעשה סכלות כזה ליצור אל לעצמו אחרי שרואה שהוא בלתי מועיל, 
ר"ל כי עושה דבר מגונה ראוי שיהיה התועלת רב עד שישא את 
הכלימה שישיג בעבור מעשהו, בעבור התועלת שישיג ממנו, אבל מי 
יעשה שטות כזה לעשות דבר מגונה כמוהו לנסך פסל לעצמו ומבלי 
תועלת, (וכפל מי יצר אל ופסל נסך נגד שני הכתות, נגד הכת שאמר 
עליהם יוצרי פסל כולם תהו, שחושבים שהפסל עצמו יש בו אלהות, 
אומר @01מי יצר אל, @11ונגד הכת שאמר עליהם וחמודיהם בל יועילו, 
שחשבו את הדמות כצינור להגרת השפע על ידו קראו @01פסל @11ודמות 
מגביל אל הכוכב): @90(יא)@51@01הן, @11עתה ידבר על הכת הג' שנמצא ביניהם, 
שהיו אומרים שבאמת הפסל עצמו אינו כלום, רק שכונת הפועל את 
הדמות, שעושהו בשעה ידועה ויכוין ויעשה בעת עשייתו כונות 
ומעשים ידועים ואח"כ יתחברו אצלו חבורת אנשים ויגבילו על ידו 
מעשיהם וכונתם לכח מיוחד מן הצורות העליונות וכוכביהם ויזכרו 
ויפחדו אז מן הכחות העליונות האלה, זה יפעול בעליונים שיריקו 
עליהם ברכה, לא מצד הפסל רק מצד כונת האנשים, כמו שנמצא גם 
בקדושה שהפועל בכונה ימשיך קדושה על פועלו, לעומת זה אמר, מה 
יועילו לכם המעשים האלה, @01הן כל חבריו יבשו @11ההתחברות אצלו 
להגביל כונתם אל העליונים לא יועיל, וגם @01וחרשים @11שפעלו אותו 
איך יוכלו לפעול בפעולתם לעורר ע"י כחות עליונים הלא @01המה מאדם 
@11ומה יפעלו פעולות אדם ומחשבותיו בכוכבי מעל, והראיה כי אם 
@01יתקבצו כלם @11בין החרשים בין החברים אליו, @01ויעמדו @11לעומת 
הפסל, אז @01יפחדו יבשו יחד, @11ר"ל שהגם שיכונו א"ע לפחוד שיפחדו 
אז לעומת הפסל, מהכוכבים, מ"מ יבושו ג"כ, כי יראו שהבל 
מעשיהם: @90(יב)@51@01חרש ברזל, @11(שווי כל דבר וערכו יתעלה לפי החומר 
והצורה והפועל והתכלית והאמצעיים שהובילו אל התכלית, ותחלה 
באר שהפסל הבל מצד צורתו, כמ"ש בל יראו ובל ידעו שהוא העדר 
הצורה השכליית והמרגשת, אח"כ באר שהוא הבל מצד תכליתו כמ"ש מי 
יצר אל לבלתי הועיל, אח"כ באר שהוא הבל מצד פועלו כמ"ש וחרשים 
המה מאדם, עתה מתחיל להלעיג על הפסל מצד חומרו, שבל תאמר שיש 
איזה מעלה אל הפסל מצד החומר שנעשה ממנו, שהוא יקר ונכבד 
מחומר האדם. @01חרש ברזל @11יש שהיו עושים הפסל מברזל בעבור שהוא 
קיים ומתמיד, ויש היו עושים אותו מעץ, כי העץ נעלה מן הברזל 
מצד צורתו שי"ל נפש הצומחת. מתחיל לדבר תחלה על פסל הברזל איך 
תחשבו שיש בו ממש, הלא @01חרש ברזל מעצד @11שאם היה בו אלהות הלא 
תנאי האלהי שיברא הוא את אחרים, לא שאחרים יפעלו בו, והלא 
ראשית הויית הפסל יפעול המעצד המחתך הברזל ממחצבו, ואם תאמר 
שהאלהות לא תתחיל בו עד אחר שנחתך והוקצב במעצד והופרש לפסל, 
ותחלה היה חול, הלא @01ופעל בפחם @11הלא גם אח"כ יתיכנו ע"י האש, 
ואיך ישלוט בו האש להתיכו. וא"ת שלא תתחיל בו האלהות עד אחר 
שניתך וקבל צורתו, הלא אח"כ @01במקבות יצרהו, @11יעשה בו נקבים הרבה 
ע"י מקבות לצייר צורתו וליפותו, ואל תאמר שכל זה נדמה לנו אך 
למראה עינים ובאמת הפסל עושה את עצמו, והכח האלהות שבו הוא 
החותך במקבות ונופח באש פחם, לז"א הלא @01ויפעלהו בזרוע כחו @11הלא 
האומן ירגיש כי בכחו יפעול בו ושאינו עושה א"ע, וא"ת כי הכח 
הזה בעצמו שיש לו להאומן לפעול הוא מקבלו מן הפסל, שהוא נותן 
בו כח לפעול עד שהאומן מתפעל לא פועל, לז"א @01הלא גם רעב ואין 
כח, @11הלא רואה כי כחו טבעי, וצריך ללחם ומים לחזקו: @90(יג)@51@01חרש 
עצים, @11גם החרש עצים תחלה @01נטה קו @11לשער כמה יחתוך מן הסדן לצורך 
הפסל, @01ויתארהו @11סביבו @01בשרד @11וצבע לבל יפחית מן השיעור הצריך הרי 
גם הוא אין נחתך מעצמו, וא"ת שאינו קונה הכח האלהית עד שנחתך 
מן הסדן והוא בפני עצמו, הלא גם אח"כ @01יעשהו במקצעות, @11וא"ת 
שאינו קונה הכח הזה עד שקבל צורתו ונעשה פסל, הלא גם אח"כ 
@01במחוגה יתארהו @11להשוותו וליפותו, @01ועוד הלא יעשהו כתבנית איש 
@11שבין פסל הברזל ובין של העץ איך יהיה אלהי אחר שיעשהו 
כתבנית יש ונמצא (כי איש כולל כל יש ונמצא וזה ההבדל בינו 
ובין אדם) ואם יהיה אלהי איך יקבל תבנית איזה נמצא מן 
הנמצאות, הלא האלהי אין לו גוף ותבנית, ויותר מזה אם יחשוב 
שהפסל מעולה מן האדם איך יעשהו @01כתפארת אדם, @11כאילו בזה יתפאר 
במה שיש לו תבנית אדם, רק שמשונה מן האדם במה שהוא מיוחד @01לשבת 
בית @11במה שאינו יכול לצאת החוצה כמו האדם, כי רגליהם לא 
ימישון, וכי זאת יתן לו המעלה: @90(יד)@51@01לכרת לו, @11אחר שההביל את 
האליל מצד שאינו עושה א"ע והאומן וכלי האומנות פועלים בו, 
מוסיף לאמר בל תתעקש להשיב שבהעצים עצמם שמהם נעשה האליל יש 
בהם רוחניות וקדושה, עד שא"צ כלל לאיכות עשייתו כי קדוש הוא 
מעצמו מתחלתו, עז"א הלא הוא הולך @01לכרת לו ארזים @11יהיה מה שיהיה 
ואין ארז מיוחד לעשיית הפסל רק כל ארז שיזדמן, ואיך תאמר שהיה 
קדושה בהעץ עצמו, ובל תאמר שכלל מין הארז כולו יש בו קדושה, 
הלא @01ויקח גם תרזה ואלון ויאמץ אותו גם בעצי יער @11לחזקו בעצים 
פחותים בחשיבות, ולא זאת לבד כי גם @01נטע ארן @11שנוטע יער גדול של 
ארזים, וגדולו אינו נעשה למעלה מדרך הטבע, רק @01וגשם יגדל @11אותו 
בדרך הטבע: @90(טו)@51@01והיה, @11והלא מן הארז שגדל ביער הזה לא נעשה בו 
שום קדושה, כי @01יהיה לאדם לבער @11ויותר מזה כי גם יהנה האדם ממנו 
הנאת הגוף בעת התבערה @01שיקח ויחם מהם, @11ועוד הנאה יותר קרובה 
מזאת, כי @01אף יסיק @11אותו בתנור @01ואפה לחם @11על גחליו, @01ואף יפעל אל 
וישתחו @11ואיך יהיה בו ענין קדושה ואלהות, (וכפל דבריו נגד שתי 
הכתות שהזכיר למעלה נגד הכת שחושבים שהפסל הוא עצמו אלהי, אמר 
אף יפעל אל וישתחו, ונגד החושבים שהוא רק מגביל אל הצורה 
הרוחניות אומר עשהו פסל ויסגד למו, ועיין באור המלות): 
@90(טז)@51@01חציו, @11מוסיף לאמר שלא לבד שהיער בכללו נעשה לבער, כי 
גם מן העץ שהקצה לעשות ממנו פסל, הנה @01חציו שרף במו אש @11מכבר 
@01ועל חציו השני בשר יאכל @11עתה, (ר"ל שאינו קונה קדושה לא 
לפני עשייתו ולא לאחר עשייתו) וגם לא תבא מארה באכילתו שלא 
ישבע ממנו, כי @01יצלה צלי וגם ישבע, @11וגם אל תטעה שהבשר נצלה בנס 
לא ע"י העץ שהעץ אינו נשרף כלל, כי @01הלא אף יחם @11וירגיש חום, 
ולא תאמר שזה ג"כ רק דמיון מתעה שנדמה לו כך, כי הלא @01יאמר האח 
חמותי ראיתי אור @11ששתי הסגולות שיש להאש ההארה והחום ירגיש 
אותם בחוש, עד שיאמר האח חמותי וישמח על החום ואת האור יראה 
בעיניו ממש לא בדמיון: @90(יז)@51@01ושאריתו, @11ואיך מן העץ הזה יעשה 
שאריתו לאל. @01לאל עשה לפסלו @11כפל דבריו נגד שתי הכתות הנזכרות, 
הא' שחושבים אותו לאלהות, והב' שחושבים אותו רק לממשיך שפע מן 
הכחות העליונות, וז"ש @01או לאל עשה @11לאלהות @01או לפסלו @11להגביל על 
ידו צורת הכוכב, ומבאר @01או יסגד לו @11אם עשהו רק לפסלו, @01או 
וישתחו @11אם עשהו לאל @01ויתפלל אליו ויאמר הצילני כי אלי אתה, 
@11ועיין באור המלות: @90(יח)@51@01לא ידעו, @11אומר הנה מה שלא ידעו ולא 
יבינו להרגיש הבל אמונתם אין זה פלא, @01כי לא ידעו @11יען @01שטח 
מראות עיניהם, ולא יבינו @11יען שטח @01מהשכיל לבתם, @11(ר"ל הידיעה 
תהיה מצד הבחינה והנסיון, ולא יוכל לבחון מי שהוא עור וחסרו 
לו החושים להכיר המוחשים. וההבנה תהיה ע"י מופתי השכל והעיון 
והם טח מהשכיל לבותם, ואיך יבינו, אם חסרים להם כחות השכל 
והתבונה), וא"כ אין פלא מה שלא ידעו ולא יבינו. אבל זה פלא 
מדוע. @90(יט)@51@01לא ישיב אל לבו, @11דבר פשוט כזה הלא להכיר דבר זה לא 
צריך @01לא דעת ולא תבונה, @11(ר"ל דעת ע"י הבחינה ונסיון, ולא 
תבונה ע"י מופתי השכל) כי אם רק ישיב אל לבו יאמר, @01הלא חציו 
שרפתי במו אש, @11ואף אפיתי @60(כנ"ל פסוק ט"ו ט"ז) @11ואיך יתרו 
לתועבה אעשה. (וכפל דבריו אם עשהו לאלהות @01איך יתרו לתועבה 
אעשה? @11ואם עשהו לסגוד ע"י לכחות הרוחניים איך @01לבול עץ אסגוד, 
@11הלא הוא עץ הבלה ונפסד ואיך יעשה רושם בין כוכבי שמים 
הקיימים): @90(כ)@51@01רעה אפר, @11ואמר הנה הרועה את האפר, ר"ל מי שאינו 
יודע כלל כי האדם יש בו נפש אלהית גבוה ונעלה מאד, עד שלא 
יצויר כלל שהאדם ישתחוה אל הדומם והצומח, כי הוא נעלה מהם ע"י 
כח נפשו, כי הוא אינו יודע את הנפש כלל, רק הוא רועה אפר, 
מנהיג את האפר והגוף, (כמו רעה אמונה, רועה רוח), עליו אין 
תימה כלל כי @01לב הותל הטהו @11לבו המהתל ומצחק עליו הטהו מני דרך 
עד שיחשוב א"ע גרוע מן פסל עץ ואבן, להכנע לפניו, @01ולא יציל את 
נפשו @11שיזכור איך אעשה כזאת נגד נפשי שהיא אלהית שכליית, ואיך 
אכניעה לפני דומם וצומח, או שיאמר עכ"פ @01הלא שקר בימיני, @11הלא 
השקר הוא גלוי וברור כאילו הוא חקוק על ימיני, כי השקר גלוי 
וברור. כי אחר שהוא רועה אפר ואינו יודע מנפשו כלל, הוא באמת 
גרוע מן הפסל ואין עליו תימה כלל, אבל. @90(כא)@51@01זכר אלה יעקב, @11אבל 
אתה יעקב הלא אתה ידעת מעלת האדם מצד צורתו, וביחוד @01אתה 
ישראל, @11שנפשך גבוה מאד אף ממלאכי השרת כמו שמורה ע"ז שם ישראל 
כי ישר אל מלאך ויוכל, וכ"ש מהעכו"ם @01כי עבדי אתה @11לא עבד אלהי 
נכר, וחוץ מזה שאתה עבדי מצד עבודתך אותי, הנה @01יצרתיך עבד לי, 
@11כי נוצרת ע"ז מצד התולדה ע"י שנתתי לך נפש עליונה אלהית, 
@01הנה אתה ישראל לא תנשני, @11אתה צריך ליזהר בל תשכח אותי 
ולעבוד אלהי נכר @90(כב)@51@01מחיתי, @11ואעפ"י שעונותיכם מבדילים עתה 
ביניכם לבין אלהיכם, ולא אוכל להשכין שכינתי בתוככם, עד שהם 
דומים כעב וכענן המאפילים בפני קרני השמש, כן יסוככו ביני 
וביניכם, מ"מ @01אמחה את הפשעים @11כאשר ימחה העב והענן ע"י הרוח 
המפזר אותם כן אמחה את @01פשעיך @11הגדולים שדומים @01כעב. @11ואת @01חטאתיך 
@11השוגגים שדומים @01כענן @11שאינו מאפיל כמו העב, רק בתנאי אם 
תשוב אלי בתשובה, @01כי אז גאלתיך, @11אז אם תשוב הנה כבר גאלתיך, 
כי הגאולה מוכנת ועקר הדבר תלוי בתשובה, ואז בעת הגאולה לא 
יעבדו עוד לכוכבים ומזלות, כי אז. @90(כג)@51@01רנו שמים, @11השמים ירונו 
לה' יען כי יתראה לכל @01כי עשה ה' @11שה' עשה את השמים ומנהיג את 
המערכת, וגם בל יתעו אז כתועים האומרים עזב ה' את הארץ ביד 
ממשלת הכוכבים, כי @01גם יריעו תחתיות ארץ @11כי גם שם יתראה כבוד 
ה' והשגחתו, ולא שישגיח בארץ רק השגחה כללית, כי @01גם הרים 
יפצחו רנה @11ואף היער וכל עץ אשר בו כי תתפשט ההשגחה על כל פרטי 
אישי הבריאה אף על הצומח, ובמה יכירו השגחתו? @01כי גאל ה' את 
יעקב, ובישראל @11שהם הצדיקים עוד @01יתפאר @11ע"י שיעשה להם נסים 
גדולים ואותות ומופתים לתפארת: @90(כד)@51@01כה אמר ה', @11מתחיל ענין חדש 
מדבר מתחלה מן גאולת בבל ויסובב דבריו מגאולה זו על הגאולה 
העתידה. @01גאלך @11בעתיד, @01ויצרך מבטן @11בעבר, @01אנכי @11ה' @01עשה כל, @11לא 
כאומרים שהעולם נברא ממנו בהכרח כצל מהשמש, וכמושכל מהמשכיל, 
כמו שהיה דעת אריסטו, ולא כהאומרים שהעולם בראו ה' ע"י חומר 
קדום, עז"א אנכי ה' עושה, כי הפועל בהכרח לא יקרא בשם עושה 
כפ"ש הפילוסוף, ואנכי ה' עושה כל, הכל גם חומר העולם בראתי יש 
מאין. @01נטה שמים לבדי @11לא כהאומרים שנשתלשלה הבריאה מאתו ע"י 
עילות ועלולים, כי אני נוטה שמים לבדי בלי מסייע. @01רקע הארץ 
מאתי @11ר"ל ולא כהאומרים שהנהגת הארץ נמסרה בידי הטבע או מערכת 
השמים, כי הלוא רקיעת הארץ על המים, הלא זה בא בהכרח מאתי, כי 
הוא כנגד הטבע הנטוע ביסוד המים שיקיף את יסוד העפר מכל 
סביביו, ולא שיהיה תחתיו: @90(כה)@51@01מפר, @11ר"ל ואחר שאני בראתי 
ומשגיח על העליונים והתחתונים בהנהגה בחיריית כפי רצוני 
הפשוט, א"כ אני הוא @01המפר אותות בדים @11ומזלות, שהגם שימצא אות 
במהלך המזלות שלא תבנה ירושלים אפיר אותות השמים, גם @01קסמים 
יהולל, @11הקוסמים שמשיגים ע"י חכמת הקסם מה יהיה בעתיד ידמו 
כהוללים ומשוגעים כי לא יהיה כמו שקסמו. גם @01משיב חכמים אחור 
@11החכמים הם חכמי הטבע, אותם @01ישיב אחור ודעתם יסכל, @11ור"ל כי 
חכמי הטבע ישיגו מה שעתיד להיות על פי חקי הטבע, והם ילכו 
בבחינתם לפנים, והוא שילכו תמיד לחקור מן הסבה אל המסובב, 
כשראו הסבה ישפטו בדעתם שהמסובב מוכרח לבא, אם יש אש מוכרח 
שיבא עשן, אם יש נשיאים יבא הגשם, אמנם לפעמים יטעו ולא יהיה 
הדבר ולא יבא כמו ששפטו, אז ילכו לאחור, והוא שישובו אחור מן 
המסובב אל הסבה, למשל למה לא היה גשם ע"י הנשיאים? מפני שהיה 
רוח. אולם לא יצליחו בחקירתם, רק כשיהיה המנהג עפ"י הטבע, אבל 
אחר שאני אשדד חקי הטבע ואפיר אותם, אז החכמים ששפטו תחלה מן 
הסבה אל המסובב, וראו שלא בא הדבר כמו שהיה מוכרח לבא עפ"י 
חקי הטבע, ישובו אחור לבקש הסבה הטבעיית אשר גרמה זאת, ואז 
יראו כי ה' סכל דעתם, כי יראו שאין לדבר הזה סבה טבעיית כלל, 
רק אצבע אלהים הוא: @90(כו)@51@01מקים, @11ר"ל מה שישתנה בין הוראת 
הכוכבים, בין הוראת הקוסמים, בין הוראת הטבעיים, שכולם יהיו 
מורים שבבל תהיה מצלחת וירושלים מושפלת, ואני אהפך הדבר, זה 
יהיה מפני כי @01אני המקים דבר עבדו, @11ור"ל כי הנס יהיה מפני שני 
פנים. @31א)@51@11ע"י גזרת הצדיקים או תפלתם, כמ"ש אליהו חי ה' אם יהיה 
השנים האלה טל ומטר כי אם לפי דברי, ר"ל איני אומר זה בנבואה 
רק בגזרה, אני דובר וגוזר וכן יקום. ועז"א @01מקים דבר עבדו @11שהוא 
הצדיק העובד אותו. @31ב)@51@11לקיים הנבואה, אם יבקש הנביא אות ומופת 
למען ישיג התכלית הנרצה אצלו שיאמינו בנבואתו, ועז"א @01ועצת 
מלאכיו ישלים, @11מה שמלאכיו ושלוחיו יעצו דרך עצה להשיג התכלית 
הנרצה, ומצד שני אלה, שהוא תפלת הצדיקים והגדת הנביאים יעשה 
הנס הזה, והוא. @01האמר לירושלם, תושב @11וגם שאר @01ערי יהודה תבנינה 
@11וגם @01חרבותיה @11של ירושלים שהוא המקדש והעזרות @01אקומם @11אני בעצמי 
ובכבודי: @90(כז)@51@01האמר, @11וגם לבבל הגם שהיא מצולה ועמוקה והמים 
מתאספים שם בדרך הטבע אומר לה @01חרבי @11שלא יהיה בה מים, וגם 
@01נהרותיה אוביש, @11הגם שבדרך הטבע א"א שייבשו במדינה הזאת 
העומדת במצולה (והנמשל הגם שעפ"י הטבע בבל מצלחת ובצורה מ"מ 
יהפכנה ה', וזה יהיה ע"י כורש, שכבש את בבל, ונתן לישראל רשות 
לבנות ירושלים): @90(כח)@51@01האמר, @11כי הנס יהיה בשני פנים. @31א)@51@11שידוד 
חקי הטבע. @31ב)@51@11שידוד חקי הבחירה והחפשיית, שיהפך ה' לב שרים 
שיעשו רצונו ונס זה קשה יותר, (הגם שאצל בני אדם לא יוחשב זה 
לנס כ"כ, כי הבחירה חפשיית יותר מחקי הטבע) ובזה הוסיף שבזה 
יגדל הנס הזה בכלל, שיכריח בחירת כורש אל רצונו. @01האמר לכורש 
רעי, @11אני @01אומר לכורש את רעי @11ורעיוני אגלה לו את אשר במחשבתי 
והוא @01כל חפצי יעשה, @11ומה יהיה החפץ הזה כי הוא יאמר @01לירושלם 
תבנה והיכל תוסד. @11(ותפס בהיכל תוסד, כי הבנין כולו יחס אל ה' 
עצמו, כמ"ש (כ"ז) וחרבותיה אקומם):@41 
